

Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"»



Санкт-Петербургский филиал федерального государственного 

автономного  образовательного учреждения высшего профессионального образования 

«Национальный  исследовательский  университет

"Высшая школа экономики"»





Отделение прикладной политологии Факультета менеджмента



Кафедра прикладной политологии

   



БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА



На тему: «Глобализация и политическое насилие: проблема исламского терроризма»





Направление 030200.62 Политология





Студент группы № 640

Савищенко Александр Николаевич                       



Руководитель ВКР

Доцент, к.полит.н.

Балаян Александр Александрович











Санкт-Петербург

2013





Аннотация

Выпускная квалификационная работа посвящена анализу проблемы политического насилия в целом и международного терроризма в частности. Главной целью данной работы является выявление причин широкого распространения этой проблемы. Содержательно работа состоит из двух глав, введения и заключения. В первой главе рассмотрены теоретические подходы к исследованию политического насилия и влияния процесса глобализации на него. Вторая глава включает в себя историческое рассмотрение эволюции организаций исламского терроризма и исследование их дискурсивных практик. Практическая часть работы основана на том информационном материале, который был собран из открытых источников в интернете.   Теоретические рамки работы заданы сочетанием философского и исторического подхода, а также метода дискурс – анализа.



Abstract

Graduate paper is devoted to the analysis of the problem political violence in the whole and international terrorism particularly. The main goal of this work is to identify the cause of Islamic terrorism widespread in modern world. Conceptually, the work consists of two chapters, introduction and conclusion. The first chapter describes the theoretical approaches to investigation of political violence and influence of globalization process to it. The second chapter includes historical vision of Islamic terrorist organization evolution and research of their discourse practice. The practical part is based on information that was gathered in internet open resources. Theoretical framework is based on combination of philosophical, historical approach and method of discourse analysis. 






Оглавление



Введение. ………………………………………………………………………...4



Глава 1. Теоретико-методологические предпосылки исследования политического насилия в условиях глобализации………………………………………………………………….....9



1.1 Основные  подходы к изучению политического насилия………………………………………………………… ..……………....9



1.2 Глобализация и кризисные явления в культуре XX-XXI веков…......23



Глава 2. Особенности развития и специфика исламского терроризма……………………………………………………………..………..32



2.1Эволюция организаций радикального ислама……..……………………………………………………………………..32



2.2 Дискурс насилия радикального ислама…................................................................................................................57



Заключение……………………………………………………………………...78



Список использованной литературы и электронных источников……...79

















Введение.



 	Насилие, агрессия, войны, терроризм – эти явления всегда занимали лучшие умы человечества, как философов и религиозных деятелей, так и реформаторов и политических деятелей. И если последние чаще сами способствовали или противодействовали непосредственно подобным проявлениям человеческой природы, то мыслители пытались оценить и понять их. В частности, практически вся религиозная/этическая мысль пыталась  и пытается найти выход из порочного круга насилия, которое сопровождает человека от рождения до смерти. Рецепты, ей предложенные многообразны: от буддистского отказа  от желаний до христианской «любви к ближнему». Однако насилия на всем протяжении человеческой истории не становится заметно меньше (хотя А. П. Назаретян подсчитал, что все же его стало меньше, если принимать во внимание тысячекратное увеличение количества населения за века, последовавшие за возникновением цивилизации). Это заставляет все новых и новых мыслителей обращаться к теме человеческой агрессивности, ее роли в истории и политике.

 	Главная проблема при исследовании насилия, в частности, насилия политического – это невозможность обращения к этой теме строго объективировано. Если можно легко представить себе исследователя, который без всякого личного отношения глубоко погружается в проблемы его лично мало затрагивающие, то в случае политического насилия такое представить трудно. Из века в век совершается одна и та же ошибка – текущая эпоха видится последней, из тех, которые были охвачены террором и насилием. За последние сто лет можно вспомнить три переломных момента, когда интеллектуалы были охвачены надеждой и уверенностью – больше такое повториться не может. Это конец Первой мировой войны – тогда Г. Аполлинер провозгласил «огненную благодать», которая отныне будет определять судьбы народов и тем самым отразил мироощущение тех лет в интеллигентной среде.   Это окончание Второй мировой с беспримерным ужасом холокоста и затянувшимся на десятилетия попытками осмыслить опыт иррационального террора (чего стоит только признание Ж. Дерриды: «Я не думаю, что мы можем… осмыслить, что такое нацизм»). И, наконец, крах СССР и распад Варшавского блока. В конце восьмидесятых – начале девяностых было немало тех, кто считал, что после окончания Холодной войны и конца одной из двух супердержав, исчез сам повод для противостояния – ведь либеральная идеология победила. Тезис о «конце истории» стал популярен в среде не только политических философов, но и среди журналистов и обывателей. И не столь важно сегодня, что Ф. Фукуяма отказался от многих положений нашумевшей тогда книги. Она отразила переживание и надежды времени, которое освободилось от угрозы на востоке и от необходимости постоянной мобилизации сил для идеологического противостояния. Но вскоре исторический оптимизм был поколеблен – в 1993 году вышла статья, вскоре ставшая книгой, С. Хантингтона в «Foreign Affairs» под громким названием «Столкновение цивилизаций?». Она отрезвила многих и указала на новый источник угроз в посткоммунистическом мире – чуждые Западу культуры Азии и Востока. Когда же одиннадцатого сентября 2001 года США были атакованы террористами, всем стало ясно – «безопасный мир» оказался иллюзией, краткой передышкой перед новым вызовом всему цивилизованному миру.

За последние десять лет террористически акты стали привычны не только для мусульманских стран, но и для стран Европы, Африки, юго-восточной Азии. Недавно братьями Цорнаевыми  был совершен второй акт исламистского террора после одиннадцатого сентября в США. Международный терроризм стал терроризмом всемирным. Ни одна страна не может чувствовать себя отныне в безопасности. Это обуславливает актуальность данной темы. 

Нельзя не отметить, что литература по современному терроризму разнообразна и богата самыми разными подходами к проблеме и способами раскрытия тематики. В ней можно встретить как сугубо научные труды, так и журналистские расследования. Даже один только обзор этой литературы может послужить основой для научной работы. Какой же вклад может внести еще одна работа по данной тематике? Мы считаем, что исследованию проблемы исламского терроризма не хватает широты обзора темы. Многие исследователи лишь вкратце упоминают о философских и социологических концептах перед тем как перейти к «самой сути», другие же (как автор книги «Фигуры террора») много и подробно рассматривают их, занимаясь тем, что раньше называли «спекулятивной философией» и теряют «жесткое ядро» самого вопроса. Именно поэтому мы в данной работе предпринимаем попытку, пусть и в ущерб детальности исследования, к «широкоугольному» обзору проблематики, пытаемся соотнести такое явление как исламский терроризм с теми кризисными (в широком смысле этого слова, а не только экономическом) явлениями, которые существуют в сегодняшнем мире. По этой же причине мы обращаемся к теоретическому осмыслению политического насилия и самого феномена человеческой агрессии, поскольку считаем, что без этого понять современный международный терроризм, а также пути противостояния ему, просто невозможно. Мы не придерживаемся той точки зрения, которую считаем идеалистической, что терроризм (и насилие вообще) исчезнет в результате экономического прогресса или вследствие распространения современных европейских ценностей. Более того,  мы попытаемся показать в данной работе, что экономический или технический прогресс практически не влияет на распространение идей и практик «обновленного» Ислама, а западные ценности, захватывая немногочисленные прослойки общества, вызывают гораздо более широкое и сильное им сопротивление, которое оформляется в радикальные учения. Мы считаем, что проблема гораздо более серьезна, чем принято считать, и теракты и акции террора лишь знаки процесса куда как более значительного, который способен определить судьбу современного мира.   В этом общественная значимость проведения подобных исследований.

Объектом данного исследования выступает феномен политического насилия и современный международный исламский терроризм как его частный случай в нынешней исторической ситуации. Предметом же является конкретные особенности политического насилия в глобализированном мире, наиболее ярко проявляющиеся в  международном терроризме.

Цель исследования – соотнести особенности политического насилия в современном мире с происходящими в нем глобальными процессами, выявить истоки и причины развития исламского терроризма в последние десятилетия. В ходе достижения данной цели, будут выполнены также следующие задачи:

Определены источники человеческой агрессивности.

Описаны те механизмы, которые обеспечивают обществу возможность контролировать политическое насилие.

Будет предпринята попытка выявить особенности политического насилия в современном мире.

Будет рассмотрена динамика развития исламского терроризма, его методов и особенностей его мировоззрения на протяжении последних ста лет.

Гипотеза исследования – агрессивность является неизживаемой особенностью существования человечества, но она «утилизируются» в динамическом процессе символического функционирования национальных культур, в сложности их иерархической структуры. Глобализация вызывает необратимые изменения в этом процессе, и тем самым высвобождает агрессию, которая, в частности, принимает форму международного исламского терроризма.

Структурно работа разделена на две части, каждая из которых, в свою очередь, поделена на два параграфа. Первая часть посвящена теоретическому осмыслению феномена политического насилия и рассмотрению его в контексте процессов, которые определяют общемировые тенденции, а также предлагается особый взгляд на проблему национальных культур и их связи с явлением агрессивности. Во второй, практической части, описывается история исламского терроризма в целом,  история отдельных организаций и осмысливаются причины их появления, а также те мотивы, которые приводят отдельных людей к участию в акциях терроризма.



      





















Глава 1. Теоретико-методологические предпосылки исследования политического насилия в условиях глобализации

1.1 Основные  подходы к изучению политического насилия



Перед тем как перейти к рассмотрению понятия политического насилия, необходимо обратиться к проблеме соотношения насилия, агрессии и агрессивности. Все концепции, которые обращаются к проблеме агрессии, можно условно поделить на два вида. Основанием деления является  представление о генетической  врожденности или  о «приобретенности»   агрессии. К первой группе можно отнести Фрейда с учением об эросе и танатосе, К. Лоренца и его усилия по естественнонаучному объяснению агрессии, и эволюционную психологию. Ко второй группе относятся: модель фрустрации Берковича, Долларда   Миллера, теория социального научения Бандуры, философско-психологическое учение Фромма.

Вкратце опишем основные представления каждой концепции. Свой взгляд на насилие Фрейд изложил в письме к Эйнштейну, которое носит название «Почему война?». Начинает он его с противопоставления насилия и права,  притом насилие у него прямо сопоставляется с понятием «власть». Право же вырастает из насилия общины против насилия одного, множества против индивида. Так устанавливается равновесие, но равновесие неустойчивое, поскольку постоянно присутствуют две проблемы: стремление некоторых индивидов выйти за пределы права и прибегнуть к насилию  и желание сообщества добиться равных прав для всех его членов. Отсюда естественность многочисленных войн, бунтов и восстаний. В то же время Фрейд отмечает благотворность расширения завоеваний, поскольку в рамках более крупных сообществ конфликт интересов находит разрешение куда легче. Потому единственный способ разрешить проблему войн – передать власть в единый орган, прообразом которого Фрейд видит Лигу наций. Здесь Фрейд вводит оригинальное представление о двух типах инстинктов: одни направлены на развитие и распространение жизни и связаны с эротическими устремлениями, а другие направлены на уничтожение и деструкцию и объединяются символически в фигуре Танатоса. При  этом «Один инстинкт столь же необходим, как и другой; все проявлении жизни происходят из позитивно или негативно направленного взаимодействия обоих». И это означает, что агрессивные устремления человека не могут быть уничтожены и единственным естественным противовесом «инстинкту смерти» является Эрос («возлюби ближнего своего») и разум. 

Фрейд сам указывает на то, что опирается на мифологические представления. Его представления легко критиковать как ненаучные. Но  самое главное  в его подходе не дуалистическая концепция Эроса и Танатоса, а представление об утопичности любых попыток искоренения агрессии из человеческого сообщества, а также указание на роль культуры как на естественный ограничитель агрессии. Фрейд так и не создал цельной модели агрессии и, по словам его дочери на Международном конгрессе по психоанализу в 1971 году, проживи он больше, «он радикально пересмотрел бы свою концепцию агрессии». 

Особый интерес для нас представляет фундаментальное исследование Конрада Лоренца «Агрессия».  Те параллели, которые он провел между поведением животных и человека показали множество интересных закономерностей. Лоренц исходит из представления о том, что существование агрессии в животном мире отнюдь не случайно, а необходимо в эволюционном развитии. Он утверждает, что агрессия существует лишь внутри вида и играет важнейшую роль в его сохранении. Так хищник во время охоты не испытывает никакой злости: «когда лев убивает буйвола, этот буйвол вызывает в нем не больше агрессивности, чем во мне аппетитный индюк, висящий в кладовке, на которого я смотрю с таким же удовольствием». У внутривидовой же агрессии можно выделить три главных функции:

Равномерное распределение между особями доступного пространства обитания.

Отбор лучших особей для продолжения рода.

Защита потомства.

Лоренц делает вывод, что агрессия является инстинктом и именно потому она так опасна, поскольку  спонтанна. Это означает, что она активна, а не реактивна, как принято считать обычно. Если инстинкт «накапливается» долгое время, происходит снижение порога раздражения, вплоть до его полного исчезновения и порог этот тем быстрее снижается, чем ближе знают друг друга члены сообщества. С точки зрения Лоренца, эволюция создала механизм, позволяющий снимать эту повышенную агрессивность – это смещение, переориентация объекта нападения, вплоть до замещения объекта реального на символический. Это процесс ритуализации, который приводит к созданию нового инстинкта, который выступает против инстинкта агрессивности в том, что Лоренц назвал «Великим Парламентом Инстинктов». Он приводит пример подобного ритуала в человеческом сообществе – раскуривание «трубки мира» у североамериканских индейцев. Подобную же роль играют правила этикета. Становится понятным почему в воинственных обществах, среди военной аристократии (рыцарского сословия в Европе, самураев в Японии)  столь важную роль играют многочисленные и сложные ритуалы. Лоренц делает вывод, что «когда иконоборцы считают пышность ритуала не только несущественной, но даже вредной формальностью… они ошибаются. Одна из важнейших, если не самая важная функция, какую выполняют и культурно – и эволюционно возникающие ритуалы, состоит в том, что и те и другие действуют как самостоятельные, активные стимулы социального поведения».  Более того, именно на основе ритуалов вырастает человеческое искусство, и лишь позже, на более поздних этапах развития, приобретает самостоятельную значимость. Именно привычки и ритуалы отделяют одно этническое сообщество от другого и вызывают агрессию к «иным».  Позже мы обратимся к этим важнейшим выводам, поскольку они ясно указывают на опасность, которую несет глобализация. Так же мы укажем на схожесть этих выводов с представлениями Рене Жирара.

Идеи Лоренца были во многом восприняты эволюционной психологией. Но главную роль в объяснении агрессии играет у них не агрессия как инстинкт, а как передающаяся по наследству программа адаптации, активизации которых способствуют  соответствующие средовые условия.  Оригинальную концепцию в рамках данного подхода предлагает А. П. Назаретян. С его точки зрения, агрессия внутренне присуща самому жизненному процессу, понимаемому как деятельность, которая противостоит возрастанию энтропии. Поскольку живому для этого необходим постоянный приток излишка энергии, способность к разрушению становится необходимой составляющей эволюции живого мира. Динамику движения обуславливают бесчисленные конфликты в природе и две соответствующие адаптивные схемы: агрессия и избегание:  «агрессия – преобразование среды… для сохранения и распространения собственных параметров системы-агента. Избегание – преобразование собственных параметров системы-агентов, повышающих шансы на сохранение других ее параметров при наличных условиях среды».    

 	Среди тех концепций, которые противостоят представлению о врожденности агрессии следуют особо выделить классическую работу Л. Берковица «Агрессия: причины, последствия и контроль». Он исходит из представления о решающей роли фрустрации для активизации агрессии. С его точки зрения, агрессия тем сильнее, чем сильнее реакция человека или животного на неблагоприятные условия, например на высокую температуру воздуха. Из этого естественно вытекает представление о том, что агрессивные действия в социуме зависят от социально-экономического положения в обществе и что насилие тем больше, чем больше неблагоприятных факторов в нем. Так Берковиц замечает: «люди, неудовлетворенные жизненными условиями, которые большинство из нас воспринимают как само собой разумеющееся, вполне способны обижаться на существующие различия, и эти обиды могут сильно воздействовать на формирование агрессивных наклонностей».  Автор критикует позиции Фрейда и Лоренца, указывая на то, что в их исследованиях недостаточно эмпирической базы, на то, что понятие «инстинкт» теряет значение в новой науке. Мы считаем, что здесь скорее сказываются мировоззренческие установки автора и всех социальных наук в последние десятилетия. Отказ от представления об обусловленности некоторых признаков, как психологических, так и биологических как «пол»,  связано с определенными идеологическими влияниями на науку о человеке.  Характерно, что Берковиц приводит выдержки из Севильского Заявления о насилии, подписанное рядом известных ученых в 1986 году: «С научной точки зрения, некорректно утверждать, что от наших животных предков мы унаследовали тенденцию развязывать войну… Биология не обрекает человечество на неизбежную войну». Каждый абзац в заявлении начинается с вводной фразы «с научной точки зрения», что еще раз указывает на стремление убедить, а не доказать. То есть проблема здесь как раз в различии мировоззрения, а не большей или меньшей научной достоверности утверждений об агрессивности человека. Отметим так же то, что с точки зрения эволюционной психологии, которую мы поддерживаем в данной работе, человек не унаследовал агрессивность от животных, а превзошел их в ней, многократно ее усложнив, ведь «говоря об интеллекте как органе антиэнтропийной активности… мы почти автоматически признаем, что он изначально формировался как инструмент агрессии». Конечно, не совсем корректно сравнивать узкое и широкое понимание агрессии, но уже в нем самом ярко проявляется разделение между двумя фундаментальными способами понимания активности человека в природной и социальной среде.

Теория социального научения А. Бандуры отводит основную роль в объяснении агрессивного поведения восприятию ребенком моделей агрессивного поведения взрослых. Это восприятие сопровождается либо негативным, либо позитивным подкреплением, которое и обуславливает закрепления модели агрессивного поведения.  Такой подход к объяснению агрессии делает ее еще более зависимой от внешних факторов, условий существований в обществе и существующих в ней паттернов поведения. С одной стороны, это позволяет делать вывод о возможности воспитания поколения без агрессии, с другой – такая инструментальная  и чисто механистическая позиция лишает агрессию всякой самостоятельной роли, «вычищая» человека от агрессии, она в каком-то смысле, лишает его «человеческого». Такая теория легко может стать основой для масштабных социальных экспериментов с самыми непредсказуемыми и отрицательными результатами. Подобный утопический сценарий был показан в книге и фильме «Заводной апельсин», в котором главного героя «отучают» от агрессии, негативно подкрепляя образцы связанного с ней поведения.  В результате он лишается роли «агрессора», но становится жертвой общества.  

Еще одна теория, которая отводит агрессии роль болезни, подобию вируса захватившего человечество – это представления Фромма о феномене человеческой деструктивности. Подробное изложение эти взгляды получили, например, в его книге «О добре и зле». Главный вопрос, который он ставит в ней: чего больше в человеке, добра или зла, а если добра (как считает он), то почему в мире столь много насилия и преступлений. Фромм придерживается  фрустрационной модели агрессии: «поскольку фрустрация потребностей и желаний в большинстве обществ была и по се день остается обычным явлением, не стоит удивляться, что насилие и агрессия постоянно возникают и проявляют себя». Но оригинальной составляющей представления Фромма о насилии является деление людей на склонных к добру, биофилов и склонных ко злу, некрофилов (здесь очевидно сказывается влияние Фрейда). Примером последнего является для Фромма испанский генерал времен гражданской войны в Испании Миллан Астрей, чьим любимым лозунгом было выражение «Viva la muerte!», который переводится как «Да здравствует смерть!».  С некрофилией связывается обширный комплекс психических реакций и предпочтений, таких как любовь к грязи, смерти, насилию, безжизненным конструкциям, презрение к слабости и стремление к силе. Такой личностный комплекс  можно сопоставить с представлением Т. Адорно об авторитарной личности. Так же его легко проследить в модернистском искусстве: от футуризма и экспрессионизма, до индустриальной и готической музыкальных субкультур. Дуальная концепция Фромма утверждает, что несправедливые социальные порядки позволяют придти к власти некрофилам, в которых и находится источник зла и насилия. Отмечая гуманистический и идеалистический пафос Фромма, а также многие ценные и точные психологические наблюдения, все же следует отметить, что его взгляды не выдерживают серьезной критики. Само по себе выделение в мире чистых сущностей добра и зла не только полностью идеалистично, но и по - манихейски ограничено  - вся сложность исторических и социальных отношений теряется в субъективных представлениях  и оценочных суждениях. А отнесение некоторых людей к «касте» некрофилов само по себе может привести к расизму наоборот, «положительной дискриминации» людей, которых видят источниками смут и беспокойства.

Мы рассмотрели два основных типа концепций, которые видят агрессию либо как естественную составляющую человеческой природы, обладающей спонтанностью, либо как результат неблагоприятного влияния внешней среды. Хотя в целом в данной работе мы встаем на сторону первых, это ни в коем случае не означает, что мы не признаем механизм фрустрации как необходимую составляющую агрессивного действия. Нам представляется, что истинная природа агрессии не может быть сведена к представлению о ней как только об активной и спонтанной силе, или как о силе ре-активной.  Сформулируем же определение агрессии и насилия, взяв за основу представления эволюционной психологии. Агрессия – это естественное и спонтанное стремление органического мира к максимальному расширению своего ареала существования. Соответственно, человеческая агрессия – это стремление индивида или группы индивидов к максимально возможной самореализации и самоактуализации. Это стремление может быть реализовано в любой сфере: социальной, политической, научной. Философским эквивалентом данного определения является, к примеру, «воля к власти» Ницше, «война» Гераклита, «творческий порыв» Бергсона. Человеческое насилие же – это непосредственное столкновение индивидов или группы индивидов в случае невозможности реализации агрессии (фрустрация).      

 	Для определения понятия «политическое насилие» обратимся к еще одной классической работе по теме насилия, к книге Т. Гарра «Почему люди бунтуют?».    

В своем исследовании Т. Гарр опирается на теорию Берковица. Потому для него исследование каждого случая политического насилия заключается в поиске фрустрирующего фактора, который и вызвал насилие. Суть аргументации Гарра сводится к изучению трех факторов:

Выяснение причин недовольства.

Анализ представления целевой группы о риске бунта или восстания.

Сопоставление с готовностью государства к противостоянию действиям прибегших к насилию

«Политическое насилие представляет собой ряд событий общим свойством которых является реальное или угрожаемое применение силовых акций… Это понятие относится и к революции, определяемой обычно как фундаментальное социальное изменение, осуществляемое через насилие. Оно включает в себя также партизанские войны, государственные перевороты,  бунты и мятежи».

Общие контуры теории Гарра таковы: развитие неудовлетворенности в обществе приводит к ее политизации, что, в свою очередь, ведет к насилию.

Определяющее понятие здесь – относительная депривация, напряжение между «надо» и «есть», ценностными экспектациямии ценностными возможностями, которое и вызывает насилие. Это, очевидно, «рациональная» конструкция, попробуем представить «иррациональную»: существующее в некоторых индивидах напряжение вызывает у них неприятие реальности и стремление к ее изменению.   Здесь легко прослеживается введенное представление Жилем Делезом о разнице между силами активными и силами реактивными. Те теории, которые считают агрессию интегральным свойством человеческой природы, относятся Гарром к инстинктуальным и сопоставляются с представлением Гоббса об изначальности и естественности насилия в социуме.

Гарр указывает: «фрустрация – это препятствие на пути целенаправленного поведения; агрессия – это поведение, предназначенное для нанесения вреда… тому, на кого она направлена». С этим трудно не согласиться, но естественней предположить, что само целенаправленное действие уже несет в себе агрессивный заряд, а насильственные действия есть лишь побочный путь его исчерпания. Активность сущностно едина с агрессией, что отражается в представлениях о мире бизнеса и политики. Тот аргумент, который используется Гарром далее, когда он указывает на то, что нападение разгневанного объекта происходит тогда, когда он видит объект достойный атаки, скорее говорит в пользу представления о спонтанности агрессии, а многочисленные случаи переориентации объекта насилия описаны Конрадом Лоренцем.

Гарр также указывает на то, что интенсивность реакции пропорционально уровню депривации, которая определяется расхождением между ценностными ожиданиями и реальностью. При этом считается само собой разумеющимся то, что ценностные ожидания внесены извне, а не уже присущи социальной реальности исследуемого общества. Это деление крайне важно в связи с рассматриваемым далее феноменом глобализации. Конечно, неверно считать, что в случае, когда ценности являются «внутренним продуктом» уровень насилия меньше, это показывает история Китая, где замкнутость от внешнего мира не повлияла на кровопролитность многочисленных восстаний (с другой стороны, представление о единстве Китая – ложно и внутренняя его сложность, этническая и культурная, заметна внимательному наблюдателю).  Гарр указывает на этот случай привнесения новых ожиданий незападным народам носителями западной культурой с последующим ростом депривации и называет такой эффект «демонстрационным». Это название довольно точно отражает суть происходящего: демонстрация западного образа жизни вызывает повышенные ожидания, которые не могут быть удовлетворены.

Мы будем в дальнейшем использовать определение политического насилия Т. Гарра как политического насилия в узком смысле. 

 Для рассмотрения более широкого контекста политического насилия, обратимся к эссе Б. Г. Капустина «К понятию политического насилия». Он формулирует следующие тезисы:

Насилие является по отношению к политике «не акциденцией, а составляющей ее субстанции». Это означает, что насилие нельзя отделить от политики, что основной акцент стоит сделать именно на этой связи, а не на средствах насилия.

Рационалистическая традиция отделения разума от насилия неправомерна. Привычной формуле «где разум – там нет места насилию» возможно противопоставить  формулу Гегеля: «способность осуществить насилие конституирует нечто в качестве разума, равно как и его противоположность (неразумие, преступление, зло…), насилие над которой представляется «разумным».

Историческая смена форм «насилия» и «разума» представляет собой постоянный процесс, где одно борется с другим и становится им же. 

В этом постоянном конфликте нет место для морализирования и ценностного предпочтения «разума» или «насилия». 

Поскольку «разумное» в исторической эпохе определяется обычно post factum, оно есть только один из вариантов насилия в данный момент времени и не определяется объективно.

Таким образом, у нас есть возможность выделить линию напряжения в различных подходах к политическому насилию посредством противопоставления «рациональность» - «иррациональность». Для рационального сознания всякое насилие есть эксцесс, прорыв «неведомого», которое должно быть объяснено, а еще лучше, немедленно удалено из общества, подобно тому, как громоотвод забирает разряд молнии. Это основная стратегия либерального сознания. Представление о других способах обращения с насилием, может дать классификация типов политического мышления у К. Маннгейма. Три первых типа: бюрократическо - консервативный, исторически – консервативный и либерально – демократический, каждый по-своему справляются с иррациональностью насилия. Так бюрократическое мышление объясняет его «происками врагов», для него оно может быть инспирировано только вражеской бюрократической структурой, но никогда – спонтанным ходом событий. Отличительной особенностью трех этих типов мышления является стремление институционализировать насилие, оставив право на него либо только рационально организованным институтам (у бюрократического и либерального мышления), либо исторически обусловленным обычаям (исторически – консервативное мышление). Революции, восстания и акты террора не могут быть для них средствам достижения политических целей, только источником опасности. Более того, либеральное мышление крайне чувствительно к любым обвинениям в применении избыточного насилия, да и насилия вовсе. Потому критика Франкфуртской школы марксизма современной цивилизации во многом строилось на поиске тех репрессивных механизмов, что заложены в ней.  

Именно поэтому столь интересны два других типа политического мышления: социалистическое и фашистское. Первое сочетает приверженность рационализму с безусловным приятием актов политического насилия (речь идет о классическом социализме конца XIX - начала XX века). Второе же конституируется вокруг него. Не случайно Умберто Эко называет одной из основных черт фашизма «культ действия ради действия». Само же действие является, несомненно, насильственным. Для того чтобы повелевать политическим насилием, фашизм обращается к политическому мифу.

Тесную связь между насилием и мифом впервые установил Жорж Сорель в «Размышлениях о насилии». Для него необходимость насилия очевидна, но в его представлении оно не имеет ничего общего с неконтролируемым террором французской революции. «Творческая» роль насилия заключается в расширении пространства свободы, «оно необходимо лишь для мобилизации людей и отличается  ответственностью, благородством, моралью самопожертвования». Он видит историческую вину тех социалистов, которые идут на компромиссы с буржуазией (он имеет в виду Жореса), поскольку они тем самым снимают напряжение противоречий между классами и этим останавливают возможность разряжения напряженности в новую социально - экономическую  формацию. Значит – главная задача социалистов в том, чтобы высветить конфликт с наибольшей четкостью и вызвать гнев пролетариата, для чего «придется прибегнуть к помощи образов, способных  вызвать без всякого предварительного анализа, силой одной только интуиции, чувства, соответствующие различным проявлениям войны, поднятой социализмом против современного общества».

Сорель обращает особое внимание на роль эмоционального фактора в политическом насилии. Именно значение этой роли мы подчеркиваем  в предварительном выводе, который мы можем сейчас сделать: для того, чтобы понять причины политического насилия в современном мире, нам необходимо обратиться к проблеме современной культуры и к ее ценностям     

   





































1.2 Глобализация и кризисные явления в культуре XX-XXI веков.

Для описания тех процессов, которые характерны для человечества в целом, в последние пятьдесят лет используют понятие «глобализация». 

Многообразны способы определения и описания этого процесса. Так У. Бек считает, что глобализация «имеет в виду процессы, в которых национальные государства и их сувернитет вплетаются в паутину транснациональных акторов и подчиняются их властным возможностям, их ориентации идентичности».

Мы сосредоточим свое внимание на культурной составляющей глобализации, понимая под ней всю совокупность традиций, верований и ценностей, присущих сообществу с данной культурной традицией. Мы согласны с той позицией, что «… в попытках рационально объяснить основу насилия очень часто, если не регулярно, упускается из виду символический характер отношений в обществе».  

Мы считаем, что сама по себе культура есть область перманентного конфликтного столкновения ценностей, идеалов и смыслов. Как пишет С. Бенхабиб: «Культуры представляют собой совокупность

элементов человеческой деятельности по осмыслению и репрезентации,

организации и интерпретации [действительности], которая раскалывается

на части конфликтующими между собой нарративами». Глобализация, конечно, вносит в этот и без того напряженный процесс дополнительную конфликтность и тем самым вызывает рост насилия. 

Мы уже вкратце описывали представление К. Лоренца, согласно которому именно культура берет на себя функцию перенаправления и «изъятия»  агрессии из общества. Этой же позиции придерживается американский мыслитель  французского происхождения Рене Жирар. Логика развертывания его всеобъемлющей концепции довольно проста. Начальной ее точкой является рассмотрение такого явления как жертвоприношение. Какую роль играет оно в примитивных обществах? Жирар отвечает: оно защищает сразу весь коллектив от его собственного насилия, оно обращает весь коллектив против жертв, ему самому посторонних». Невинная жертва принимает на себя весь заряд насилия, который скопился в обществе и который иначе бы вверг его в состояние непрерывной борьбы «всех против всех».  В этой опасности скрывается характерный для неразвитых сообществ религиозный страх перед «нечистотой» убийства, мести, гнева, постоянное опасение неконтролируемого процесса «заражения» насилием, остановить который крайне сложно. В дальнейшем ритуал жертвоприношения становится все более символически окрашенным, реальная жертва сменяется жертвой символической, чему пример ритуал причастия у христиан. Обществу удается, хотя бы отчасти, «канализировать» насилие в безопасные формы, до тех пор, пока не наступает так называемый «жертвенный кризис», который «следует определять как кризис различий, то есть кризис всего культурного порядка в целом». 

 	Кризис различия – одно из центральных понятий для нашей работы. Историю любого общества можно рассматривать как непрерывный процесс установления и разрушения различий. С их разрушением связаны, в первую очередь, революции, которые сопровождаются волнами неконтролируемого насилия. Важность социальной стратификации в обществе показывает Никлас Луман в работе «Дифференциация», согласно ему «условием временной и пространственной континуальности общества… является его дифферинцированность, или по-другому, условием общения - является разобщенность». Острота конфликта стирается неравенством конфликтующих. Но главное условие – признание неравенства обеими сторонами. Деятельность революционера во многом связана с уничтожением представления о терпимости неравенства, охранителя – с попыткой его сохранить. 

Отсюда следует, что кризис современного мира связан с тем,  что «эволюция современного общества заключается в распаде различий… модерн – это синоним культурного кризиса. Правда, следует отметить, что современному миру всякий раз удается заново обрести стабильность – ненадежную, конечную, и связанную с определенной обезразличенностью, сопровождающейся  все более интенсивным соперничеством, которое, однако, не настолько сильно, чтобы этот мир разрушить» .  Наиболее ярко культурный кризис проявился в искусстве. Параллель между процессом дегуманизации общества  и искусства прямая, она заключается в стирании иерархии, этот процесс описал Ортега – и - Гассет: «Чтобы удовлетворить страстное желание дегуманизации совсем не обязательно  искажать первоначальные формы вещей. Достаточно перевернуть иерархический порядок и создать такое искусство, где на переднем плане окажутся наделенные монументальностью мельчайшие жизненные детали».   

Мы утверждаем, что именно культурные различия (точнее, их стирание), в широком смысле этого слова, обуславливают политическое насилие в современном мире. Многосторонний процесс взаимного влияния западного мира и западных ценностей (тех из них, что зафиксированы сегодня как «европейские») на остальной мир сопровождается появлением многочисленных новых конфликтов и ростом напряженности. Именно потому Р. Дарендорф утверждал, что «в постиндустриальном обществе основное противоречие социальной системе перемещается из экономической плоскости, из сферы отношений собственности в область отношений  господства-подчинения  и основной конфликт оказывается связан с перераспределением власти». Поскольку мы отдаем предпочтение  реалистической традиции в изучении политики, с нашей точки зрения, отношения господства-подчинения всегда были определяющими, просто в современном мире властные диспозиции обретают во многом культурный порядок, а не социальный как это было век назад. Власть обретает себя в культурном пространстве, в отношениях символического подчинения. Она стремится отныне контролировать всех людей, все культурные общности, «чтобы они не могли бы даже плохо себя вести, настолько они бы чувствовали себя погруженными, брошенными в среду полной видимости, где мнения других, взгляд других, рассуждения других удерживали бы их от того, чтобы творить зло или причинять вред».  

В глобализированном обществе Другим становится не только соплеменник или сосед, но и все мировое сообщество. Насилие видоизменяется, поскольку «агрессивность, «эта коррелятивная напряженность нарциссической структуры», принимает форму насилия как организованного поведения… причину этого следует искать в каком-то сбое на уровне «символического поля». Этот сбой мы уже определили, вслед за Жираром, как  «жертвенный кризис». В современном обществе трудно скрыться от тотального наблюдения СМИ и международных организаций, в свою очередь всякий представитель страны «третьего мира» всегда может наблюдать граждан «мира первого» и у него нет никаких причин признавать различие, которое снизило бы накал рессентимента. Именно он вызвал в мусульманском мире взрыв радости после теракта 11 сентября в США. Ведь, как точно отметил Славой Жижек, «суть зависти/рессентимента не только в том, что она основывается на принципе игры с нулевой суммой, когда мой выигрыш означает проигрыш других. Она также предполагает разрыв между ними, причем не положительный... а отрицательный».

Именно рессентимент  является основной побудительной причиной к фрустрации, к росту негативного напряжения и насилия. Как замечает Макс Шелер:  «Важнейший исходный пункт в образовании рессентимента — импульс мести. Само слово «ресеснтимент» указывает… на то, что названные душевные движения строятся на предшествующем схватывании чужих душевных движений, т. е. представляют собой ответные реакции. Таким реактивным движением и является импульс мести в отличие от активных и агрессивных импульсов дружелюбной или, наоборот, враждебной направленности».

Кроме ре-активного толкования рессентимента, можно предложить иную интерпретацию, которая отказывает носителю насилия в наличии объекта желания и зависти. Это происходит в случае «жертвенного кризиса», «в момент пароксизма этого кризиса насилие является одновременно инструментом, объектом и универсальным субъектом всех желаний». Революционные ситуации показательный тому пример: борьба политических противников разгорается вокруг самой возможности совершать насилие, в этом пограничном случае нет различия между ними, и только после победы одной из сторон ее насилие легитимизируется, а жестокость соперника – предается широкой огласке и осуждается (с тем, чтобы зеркально отразить обвинительный жест при победе реставрации). 

Именно поэтому рессентимент не направлен на обладание какой-либо привилегией, так же как не направлен он на объект. Потому Рене Жирар обращается к понятию «мимезис», доказывая то, что «субъект желает объект именно потому, что на этот объект направлено желание соперника». Человек загорается желанием, тогда когда видит как Другой желает что-либо. Глобализация распространяет миметическое желание по всему миру посредством моды, ценностей, образов. Именно образы счастливой жизни в Европе заставляют жителей бедных стран массово мигрировать в нее: «когда мы видим, как черные африканцы  набиваются в едва держащиеся на воде от перегрузки катера и лодки … то ясно, что позади них – картинки сказочной счастливой жизни, мерцающие на экранах дешевых телевизорах в хижинах».   

Мы уже говорили о роли иерархии в предотвращении насилия у животных:  «У галок, да и у многих других птиц с высокой общественной организацией, иерархия  непосредственно приводит к защите слабых». Но современное общество провозглашает, очевидно, нереализуемый идеал равенства, который лишь подогревает рессентимент и приводит к неконтролируемому стиранию различий. В первую очередь это относится к различию между культурами, но не только.  

Эту проблематику развил Френсис Фукуяма в знаменитом «Конце истории». Его критику современной демократии мы считаем наиболее глубокой из всех возможных. Но, быть может, он недооценил силу собственных доводов и слабость их опровержения. Хотя мы считаем, что представление о роли в истории проблемы взаимного признания, которое он заимствует у Гегеля и Кожева, искусственно, лишено динамики и уже само по себе телеологично, даже если мы примем его, то поймем, что современное общество не избавилось от напряжения, оно его накопило. Ницшеанская критика универсализма так и не была опровергнута. Воля к власти, тимос, мегалотимия – все те понятия, к которым прибегает Фукуяма, кажутся отвлеченными абстракциями современным людям. Но пятьдесят лет относительного спокойствия не означают, что они потеряли силу. Для истории полвека - практически ничто. Считать же свое время «последним», вообще традиция для человека европейской культуры, как об этом писал Освальд Шпенглер. 

Поскольку мы говорим о кризисных явлениях, нельзя не упомянуть о проблеме нигилизма. Вопрос о нем занимал европейскую мысль на протяжении нескольких десятилетий, пока не растерял актуальность: стало казаться, что его просто нет. Мы считаем, что нигилизм, напротив, набрал силу. То, что он трудно заметен, как раз указывает на это. В работе 1950 года «Через линию» Эрнст Юнгер пишет: «Как оказалось, нигилизм может вполне гармонично сосуществовать с устойчивыми системами порядка, и это случается даже, как правило, там, где нигилизм активен и набирает силу» .  Вторая мировая война и тоталитарные режимы в Европе вовсе не изжили нигилизм, который сумел приспособиться и пропитать все послевоенное общество (ведь незаметно то, что привычно). И если это так, то обозначенный нами культурный кризис приобретает новое измерение и потенцию к раскрытию в насилии. Нигилизм отвергает смыслы, а «бунтарь в большей степени ищет смысл жизни, нежели саму жизнь». Один из немногих, кто сегодня предупреждает о неизбежности роста насилия в мире – Андре Глюксман в книге «Достоевский на Манхеттене».       

Если мы вернемся к аргументам Фукуямы, то увидим, что те способы уменьшения Тимоса, которые предлагает Фукуяма схожи с предложениями К. Лоренца. Спортивные состязания, сублимирование агрессии в различные соревновательные формы между нациями в науке, технике, искусстве. Другие предложенные им методы как увеличение контактов между представителями различных этносов, установление единых ценностей, разрешение различных вопросов в тесной кооперации очевидно реализуется в рамках глобалистской стратегии. Но даже если эти меру дали результат внутри западной цивилизации, это не означает, что они дадут его вне её.

Такая постановка вопроса подводит нас к проблеме столкновения и взаимного влияния культур. Мы не согласны с общепринятым мнением о том, что межкультурные взаимодействия всегда действуют благотворно на обе стороны. Более того, иногда они идут во вред обоим сторонам. Это достаточно убедительно показывают следующие рассуждения Льва Гумилева: если культура (в его терминах – суперэтнос) представляет собой сложную систему, каждый элемент которой приспосабливается к определенной экологической нише, и тем самым обеспечивает столь необходимую устойчивость развития, то взаимодействие двух суперэтносов нарушает равновесие, что может породить искусственное образование – химеру. Химера живет за счет эксплуатации чуждого ландшафта и бесконтрольного насилия над местным населением (как в случае ацтеков и порабощенных ими индейцев). Кроме того, контакты культур могут дать начало так называемым «антисистемам»: «в ареалах столкновения этносов, где поведенческие стереотипы неприемлемы для обеих сторон, повседневная жизнь теряет свою повседневную обязательную целеустремленность и люди начинают метаться в поисках смысла жизни которого они никогда не находят». Но ведь весь мир сегодня и есть арена столкновения культур, что и называется глобализацией. Все привычные формы разрушены, ценности – относительны, а смыслы – потеряны. И значит дальнейший рост хаоса - неизбежен. Остановлен же он может быть только кристаллизацией нового порядка из перенасыщенного раствора современности. Если этот процесс уже начался, то мы можем увидеть некоторые его символы. И наиболее выразительные из них внимательный наблюдатель может увидеть как в рутине повседневности, так и в эксцессах мирового порядка.

Итак, мы утверждаем, что глобальные кризисные явления в культуре неизбежно приведут к росту насилия и, возможно, к созданию нового глобального  проекта, который поставит своей целью разрешения этих кризисных явлений.         





































Глава 2. Особенности развития и специфика исламистского терроризма



2.1 Эволюция организаций радикального ислама



Терроризм в современном мире стал одним из тех понятий, которые наиболее часто используются для описания мировых тенденций развития. При этом сам термин «терроризм практически не поддается однозначному определению. Причины этому стоит видеть как в различии самих подходов к проблеме политического насилия, составляющим которого является терроризм, так и в идеологических и политически мотивированных соображениях.  Российский исследователь Ю. И Авдеев указывает на уже указанное нами различение «естественного» и «социального» подхода к агрессии как на источник двух основных способа изучения терроризма. Политические разногласия в определении терроризма прослеживаются в тех определениях, которые даются в мировом праве. На VII Конгрессе ООН по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями в 1990 году в докладе Генерального секретаря ООН давал следующую дефиницию: «Международный терроризм можно охарактеризовать как террористические акты, при совершении которых исполнители (или исполнитель) планируют свои действия, получают руководящие указания, приезжают из других стран, спасаются бегством или ищут убежище, или получают помощь в любой форме не в той стране или странах, в которых совершаются эти действия». В докладе Группы высокого уровня по угрозам, вызовам и переменам  (2004 год) отмечается, что принять единое определение мешают две причины: 

Необходимость включения в понятие «терроризм» насилия со стороны государства по отношению к мирным жителям.

Лица, которые находятся в оккупированной зоне, имеют право на сопротивление, что должно отразится на определении терроризма.

Как справедливо замечается в коллективной монографии «Терроризм в современном мире»: «Получается, что с точки зрения международного права насильственные действия против оккупационных войск на оккупированных территориях – легитимны, а против мирных поселенцев на захваченной земле – нелегитимны, и представляют собой акты терроризма». Подобные коллизии характерны, в частности, для Северного Кавказа, где проблема разграничения «мирных поселенцев» от «террористов» была крайне актуальна в двух чеченских войнах.  

Госдепартамент США использует следующее официальное определение терроризма: «Предумышленное, политически мотивированное насилие, осуществляемое против мирных объектов субнациональными группами или секретными агентами, как правило, направленное на оказания влияния на общественность». Именно в политической направленности террористических акций можно увидеть их главную особенность, а главной целью – «уничтожение представления о способности государства к защите безопасности граждан».

Для того чтобы окончательно отделить деятельность террористического характера от военных акций и преступлений, связанных с криминалом, используем критерии, которые определил Брюс Хоффман, с точки зрения которого терроризм является:

Исключительно политическим в своих целях и мотивах;

Насильственным или, что не менее важно, угрожающим насилием;

Предназначенным для оказания длительного психологического влияния, а не только уничтожения конкретной жертвы или объекта;

Проводимым организацией с распознаваемой цепью управления или конспиративной ячеечной структурой, чьи представители не носят униформу или знаки отличия; 

Учиняемым внутринациональной группой или негосударственным образованием. 

В данной работе рассматривается проблема исламского терроризма. К нему мы относим специфический вид терроризма, который:

Ставит своей целью создание «исламского халифата», границы которого далеко превосходят территорию какого-либо из существующих государств.

Стремится максимально расширить пространство  своих действий по всему миру.

Опирается на салафитское учение, стремится к реформированию ислама и к возвращению «к истокам». 

«В своей глобальной версии это движение призывает к победе над западными державами, препятствующими образованию настоящего исламистского государства».

 Использует концепт «джихада» для оправдания собственных действий, в том числе против мирных мусульман.

Салафитский международный терроризм можно рассматривать как глобальное и глобалистское (поскольку он противостоит традиционному укладу мусульманской общины, уммы)  течение, ставящее своей основной целью противостояние западному глобалистскому проекту.

Важнейшее понятие для салафитского движения – джихад. Оно было привлечено для того, чтобы обойти то препятствие, которое заключает в себе суннитское отрицание фитны в умме, то есть отрицание насилия против государства в данном направлении Ислама. Первым, кто обошел это препятствие был Мухаммед ибн Абд-аль-Вахаб, основатель вахаббизма. Его деятельность пришлась на XVIII век и завершилась подчинением всего Аравийского полуострова. Он утверждал, что война против мусульман оправдана, поскольку исламский мир находится в состоянии джахилийи, варварства и безбожия. Позже к такому же аргументу прибег Сейид  аль-Кутб, живший в первую половину XX века, идеолог «Братьев мусульман» в Египте. Вдохновившись его идеями, Салих Сиррийя, один из радикальных лидеров исламистов, предпринял попытку переворота в Каире, который был подавлен. Другой его последователь – Шукри Мустафа –  основал «Общество Мусульман», которое стремилось, подобно Мухаммеду, который удалился в изгнание в Медину, уйти от развращенного общества и там сохранить «чистоту веры». Здесь мы встречаемся со стратегией «ухода», попыткой спрятаться от западной культуры, отгородиться пространственно. Нет ничего удивительного, что стратегия эта не сработала: к 1977 году организация была уничтожена в результате преследования секуляризированным режимом Насера.

 	Дэниел Пайпс пишет, что «целью джихада является не столько распространение исламской веры, сколько расширение сферы влияния суверенной мусульманской власти (вера обычно следует за флагом). Таким образом, джихад по своей натуре беззастенчиво агрессивен, а его конечная цель состоит в том, чтобы добиться господства мусульман над всем миром».  Несмотря на публицистическую заостренность данной характеристики, она вполне точно характеризуют понимание джихада в «обновленном» исламе. Это подтверждает описание практики и теории джихада на одном из исламистских сайтов, которое опирается на книгу шейха Абу Мус’абом ас-Сури «Призыв всемирного исламского сопротивления». В ней указывается на то, что джихад в последние десятилетия перестал быть войной двух государств и стал полностью партизанским. Кроме того, он выделяет три основных вида партизанского джихада:

- Джихад подпольной иерархической организации, например, «Сражающийся авангард» в Сирии в 1970-х – 1980-х годах, египетский «Исламский джихад».

- Джихад открытых фронтов, например, в Афганистане во время советской интервенции, в Боснии и Чечне в первую войну.

- Джихад «одиночек» – операции маленьких (от одного человека) отрядов, не связанных физически с какими-то крупными организациями.

Наиболее эффективным и единственным способным привести к победе видом джихада автор считает джихад открытых фронтов, то есть активную партизанскую деятельность с занятием части территории в качестве плацдарма для дальнейших нападений. Современные события в Сирии (2011-2013 годы) дают представление о данной стратегии. Как видим, подобные интерпретации понятия «джихад» отличаются от классического понимания, для которого характерно разделение на «малый» и «большой» джихад. Тем самым, легко убедиться в приспособительной силе нового ислама.  Мы подробнее рассмотрим данные отличия в следующем параграфе.  

Для понимания тенденций этого противостояния необходимо погрузиться в историю взаимоотношений исламской цивилизации с цивилизацией Запада. После первоначальной широкой экспансии в VIII-IX веках, исламский мир остановил расширение у границ Франции, захватив Пиренейский полуостров и положив начало Реконкисте. Это было временем развития искусств и науки, а также внутренней раздробленности, единственной скрепляющей нитью между самостоятельными халифатами была исламская культура и религия. Ответный  удар был нанесен уже христианским миром – в виде Крестовых походов. Это событие оказало большее влияние, как на Европу, так и на мир ислама. Тогда же возникла первая организация, которую можно условно назвать террористической и исламистской, это были «ассасины», которые отпочковались от секты исмаилитов. Во многом секта ассасинов схожа с современными террористами: боролись как с «неверными», так и мусульманскими правителями, пользовались тактикой индивидуального террора, прославляли мученическую смерть за веру. Их появление подтверждает гипотезу о возникновении подобных организаций в местах и во время «слома идентификаций», встречи различных культур. Ассасины наводили ужас, как на христиан, так и на мусульман, пока не были уничтожены в XIII веке монголами. Сами же Крестовые походы, интересующие ныне в западном мире только лишь историков, стали одним из идеологических клише в пропаганде на Ближнем востоке. В своих заявлениях исламистские лидеры часто обращаются к обозначению «крестоносцы» для определения врага «с Запада».     

Последующие века мир востока оставался на периферии мировой истории (то есть истории Европы). Он скорее был местом разворачивания борьбы между европейскими державами, как, например, в случае Египетского похода Наполеона, основной целью которого была борьба с английским влиянием.  Двадцатый век, казалось, не принесет в эту схему изменения. Когда Лоуренса Аравийского отправили на помощь арабам с тем, чтобы поднять их на восстание против Турции, им отводилась второстепенная роль и их успехи стали своего рода сенсацией. Именно тогда мусульманский мир вновь выступил на историческую сцену. Рассмотрим несколько организаций, которые появились в то время и стремились к возрождению ислама.

Таблиги Джамаат.

Эта организация возникла в 1927 году в Индии и была создана Мухаммедом Ильясом. Название ее переводится как «Общество распространения Ислама». Ее стратегия сугубо мирная, направлена, в первую очередь, на распространение строгой религиозной дисциплины среди тех мусульман, что подвергаются влиянию западной или индийской культуры. Ее многочисленные последователи путешествуют по миру, встречаясь с верующими и проповедуя в мечетях. Популярно это движение и среди тех мусульман, кто переехал в крупные города и лишился традиционной опоры в религии. Однако, на сегодняшний день, организацию уже трудно считать сугубо мирной, методы ее остались прежними, оно все так же старается не привлекать к себе внимание. Но все же движение «всегда вдохновлялось крайними трактовками суннитского направления ислама, а за последние два десятилетия эта склонность обострилась до такой степени, что оно стало движущей силой исламского радикализма и основным вербовщиком исполнителей экстремистских акций и террористических актов по всему миру. Повсеместно сподвижники Таблиги Джамаат проповедуют версию ислама, почти неотличимую от идеологии джихадистов ваххабитского/салафистского толка, исповедуемой всеми террористами». Организация так же служит прикрытием для деятельности членов «Аль-Каиды». Принципы ее организации тоже претерпели изменения, все так же декларируется массовость и равенство членов, но на деле Таблиги Джамаат функционирует иерархически и централизованно, движение возглавляет эмир, штаб-квартира которого переместилась из Индии в Пакистан. Сферу интересов деятельности организации составляет теперь не только страны Азии, но и Америки, в первую очередь, США. Там она с успехом ведет миссионерскую деятельность, особенно в  среде темнокожих мусульман.  Это позволило президенту Исламского исследовательского фонда в Луисвилле заявить что: «если все афроамериканские братья и сестры станут мусульманами, мы сможем изменить политический ландшафт Америки», а также «сделать американскую внешнюю политику происламской и дружественной к мусульманам». 

 Братья – мусульмане.

Одна из наиболее влиятельных организаций в современном исламистском движении, возникла в 1928 году в городе Исмаилия. Основана она была школьным учителем Хасаном-аль-Банной. Своей целью он ставил возрождение Ислама как всеобъемлющего учения в организации общественной и политической жизни, было среди целей и создание всемирного халифата. Обращает внимание и то, что движение сразу же выступило против существующих в арабских странах режимов, как испытывающих пагубное западное влияние. Сперва, деятельность «Братьев-мусульман» сосредоточилось на общественной и религиозной деятельности: воспитании молодежи, миссионерстве, строительстве мечетей. Но к началу Второй мировой войны они стали предъявлять политические требования руководству страны, были совершены и первые теракты. Такой поворот был отчасти обусловлен сложностью структуры «Братьев-мусульман» с самого момента их основания.  Они сами испытали влияние Запада и потому у них «сочетались элементы организации суфийских братств, то есть деление на «посвященных» и «непосвященных», строгая иерархия, существование института фидаев, то есть вооруженных боевиков, жертвующих собой во имя ислама. Вместе с тем, «Братьям мусульманам» были также присущи черты современных европейских политических партий– строгая централизация, особая роль руководителей организации, разветвленная сеть ячеек, военизированные отряды, молодежные скаутские организации». 

В сороковые годы «Братья-мусульмане» стали первыми на Ближнем востоке прибегать к актам насилия и террора с целью влияния на власть. В 1954 году было предпринято  покушение на президента Египта Г. А. Насера, после чего правительство повело активную борьбу с ними. Кроме того, после того как в 1949 году был убит основатель организации Хасан-аль-Банна, произошел раскол и возникло сразу три организации с одинаковым названием. Череда кризисов и идеологических размолвок внутри братства во многом определило развитие идейного фундамента исламистского движения, как радикального, так и более умеренного.   К этому времени относится и деятельность уже упомянутого Сейида  аль-Кутба, которого даже называли «исламским большевиком». В чем-то репрессии оказали и положительное влияние на «Братьев – мусульман»: их методы борьбы в подполье стали разнообразнее, а бежавшие в соседние арабские страны активисты основали множество ячеек своей организации.

После Арабо-израильской войны 1967 года, «Братья-мусульмане» во многом смягчили свое отношение к лидерам арабских стран, поскольку считали, что после столь жестокого поражения мусульманам необходима, в первую очередь, консолидация рядов. Этим попытался воспользоваться новый президент Анвар Саадат и предоставил братству определенные свободы, но это лишь привело к усилению этой организации и росту ее влияния в обществе. В 70е годы существовало несколько десятков организаций с самоназванием «Братья-мусульмане», что объясняется их популярностью, а также широтой охвата различных социальных слоев: от городской бедноты и крестьянства до офицеров и интеллигенции. Некоторые из них поддерживали Саадата, хотя и критиковали его за подписание мирного договора с Израилем, другие были полностью против и боролись с ним. Именно одна из таких оппозиционных организаций устроила  его убийство в 1981 году. После этого к власти пришел Хосни Мубарак, который повел активную борьбу не только против экстремистских организаций под крылом «Братьев», но и против более умеренных их соратников. Эта борьба во многом обеспечила ему поддержку Израиля и США и относительную самостоятельность в регионе. Во время «Арабской весны» исламисты присоединились к рядам протестующих, которые сперва в основном формировались из представителей светской оппозиции и либералов. После свержения Мубарака к власти пришел один из умеренных лидеров «Братьев» Мухаммед Мурси, который оказался во главе страны с многочисленными социальными и экономическими проблемами. Отметим, что его правительство ведет борьбу с исламскими экстремистами, в частности были совершены авианалеты на базы террористов на Синайском полуострове.

Организации «Таблиги Джамаат», «Общество мусульман» и «Братья-мусульмане» мы относим к первому поколению организаций радикального исламистского толка. Отличительные черты первого поколения таковы:

Их появление стало реакцией на широкое распространение западных ценностей в исламском мире.

Они первыми взяли курс на обновление традиционного ислама.

Ими были опробованы три стратегии противодействия секуляризации и вестернизации мусульманского общества: миссионерство («Таблиги Джамаат»), активное участие в политической жизни («Братья – мусульмане») и изоляция («Общество мусульман»).

Только «Таблиги Джамаат» стремилось распространить свою деятельность на международный уровень. Две другие организации ограничивались деятельностью в Египте, пока репрессии не заставили мигрировать некоторых членов «Братьев-мусульман» и основать ячейки в иных мусульманских странах. 

Все они не добились сколько-нибудь значимого успеха в реализации основной цели – сохранении и обновлении мусульманской идентичности в новых условиях XX века.

Именно неудача организаций первого поколения стало причиной появления организаций  второго поколения, в первую очередь – Аль-Каиды. Ее возникновение стало возможным только после того как сторонники обновленного ислама осознали собственное единство, чему способствовало, в первую очередь, вторжение советских войск а Афганистан. Именно это событие позволило создать своеобразный «интернационал» радикального ислама, поскольку для борьбы с советскими войсками съехались его сторонники со всего исламского мира. Кризисной точкой, за которой последовало создание Аль-Каиды, стал вывод советских войск из Афганистана. Среди моджахедов возникли многочисленные разногласия (которые, в частности, стали основанием для создания «Северного альянса»), главным из которых был вопрос о правомерности дальнейшего джихада. Традиционное представление о джихаде, которое поддерживал старший соратник Усамы бин Ладена шейх Абдалла Аззам, предлагало тем моджахедам, которые не захотели возвращаться домой, бороться с «неверными» в немусульманских странах. Альтернативную точку зрения занимал Аз-Завахири, который доказывал, что оправдана борьба и со светскими режимами в исламских странах. Победа точки зрения  Аз-Завахири и завершила процесс перехода ко второму поколению организаций радикального ислама. Основные отличительные особенности второго поколения таковы:

Основной стратегией становится вооруженная борьба и террористические акты.

Эта стратегия применяется не только по отношению к неисламским, но и исламским режимам. 

Традиционная концепция джихада отвергается. Джихад объявляется постоянным и перманентным.

Борьба ведется по всему миру, целью становится создание всемирного халифата.

Структура управления меняется кардинально: общее руководство осуществляется руководством Аль-Каиды при практически полной самостоятельности организаций в отдельных странах. Именно это позволяет говорить о сетевой структуре современного терроризма.

Обратим внимание на то, что двум поколениям организаций можно поставить в соответствие и определенный тип личности террориста. И если для выделения двух первых поколений мы обращались к организациям, то чтобы показать особенности третьего поколения террористических организаций, необходимо обратиться к личностям самих террористов. 

Но до этого мы считаем необходимым сделать принципиально важное отступление, и показать свое отношение к часто встречающимся утверждениям о психической неполноценности террористов.

Представление о террористах как о личностях десоциализированных, маргинальных, а то и психически ненормальных – стало общим местом в обсуждениях, как экспертного сообщества, так и среди обывателей. Верно ли оно? Мы считаем, что нет. У современного цивилизованного человека просто нет тех мерок и той системы ценности, которая позволила бы, к примеру, отдать собственную жизнь за политическую идею или религиозный догмат. Тогда срабатывает психический защитный механизм рационализации – раз понять действия террориста невозможно,  то он записывается либо в ряды психически больных людей, либо в число экономически и социально опустившихся людей. Конечно,  исключать нельзя  и подобные случаи, но ниже мы обратимся к эмпирическим данным, которые показывают несостоятельность подобной точки зрения.

В первую же очередь мы обратим внимание на эмпирическое исследование, которое проведено среди осужденных террористов с Северного Кавказа, отбывающих наказание в российских тюрьмах. Автор отмечает, что  основной чертой осужденных террористов является «внутренний запрет на социально ожидаемые формы общения и деятельности, который представляет как бы оборотную сторону внутренней противоречивости личности». Под этим имеется в виду то, что осужденные террористы мало общаются с другими заключенными, не участвуют в лагерных работах и не стремятся к самообразованию. Автор делает на этой основе вывод, что заключенные  экстремисты, в отличие от других лиц, отбывающих заключение, «десоциализирован везде». Однако несложно сделать и другой вывод: сами по себе террористы отличаются по своей мотивации от других преступников, среди «обычных» уголовников они чувствуют себя чужими, подобно тому, как ощущали себя «иными» политические заключенные в сталинских лагерях. Естественно стремление и сохранить в себе тот комплекс представлений, который привел их к участию в террористической деятельности.

Автор исследования отмечает, что все же этих людей никак нельзя считать психически неадекватными: «в целом террористы выглядят как обычные люди; у них нет резко выделяющихся отличительных черт (как, например, у психически больных)». Очень интересны те психические характеристики, которые удается установить в их среде. У них, по результатам тестирования по тесту MMPI,  часто повышены шкалы «самоконтроль», что означает их гиперсоциальность и  шкала «паранойяльность», что указывает на склонность к образованию сверхценных идей.  Именно здесь, утверждает автор, находится источник и причина агрессии экстремистов: их переживания по отношению к тем, кто, по их мнению, поступил несправедливо, имеют особую силу. С этим трудно не согласиться, но мы оказываемся в ловушке психологической интерпретации – ведь человек, который борется «за идею» и есть человек с паранойяльным психотипом, независимо от его убеждений. Что же здесь первично, психологическая интегральная характеристика, или само наличие убеждений – вопрос сложный и неоднозначный. 

В итоге выделяются три типа осужденных террористов (приведены их характерные свойства):

Типичный террорист-исполнитель: исполнительность, наличие сверхценных идей, избегание ответственности.

Ярко выраженный террорист, который занимает среднее положение в иерархии: агрессивность, сверхценные идеи, принятие отвественности.

Аморфный тип: самые разные признаки. 

Эти выводы позволяют давать конкретные рекомендации по перевоспитанию террористов в условиях тюрьмы, но вряд ли дают понять что-либо новое о личности террориста по причинам, на которые нами уже указано.

Потому мы приведем конкретные биографии десяти террористов, так как считаем, что это даст гораздо более полное представление о них. Кроме того, эти биографии позволят нам увидеть особенности третьего поколения террористов. 

Хабиб Муссауи (1968).

Родился во Франции в семье мигрантов из Марокко. Увлекался гандболом и подавал большие надежды.

Получил степень магистра в области международного бизнеса в Южном банковском университете в Лондоне.

Посещал одну из старейших мечетей южного Лондона – Брикстонскую, где присоединился к группе аль-Мухаджирун ("Эмигранты"). 

Присоединился к тренировочному лагерю Аль-Каиды в Афганистане, обучался как летчик в Великобритании, был арестован в США после событий одиннадцатого сентября. 

Еще один террорист, связанный с терактами 11 сентября в США,  Зияд Джарра (1975-2001).

Родился в Ливане в обеспеченной семье, родители были суннитами, но вели светский образ жизни. Успешно учился в католической школе.

В 1996 году уехал учиться в Германию. Вел светский образ жизни, посещал дискотеки и пляжи. Учился на архитектора в Грайфсвальдском университете. Уже после терактов 11 сентября декан рассказал, что он: «быстро выучил немецкий, днем и ночью корпел над формулами, он столько вложил в науку, что я просто не верю, чтобы он решил уничтожить все это одним махом. Он был немного религиозен, но всегда открыт, мил и приветлив».

В Германии присоединяется к исламистам, собирается ехать воевать в Чечню, но отправляется в тренировочный лагерь в Афганистан, откуда едет в США для обучения пилотажу.

Как справедливо замечает автор статьи о Зияде Джарре, Дмитрий Бабич: «Мир знает террористов - выходцев из отчаявшихся бедных семей, сирот, выросших в приютах или на улицах грязных бедных кварталов… Но мир еще не знал террористов - выходцев из среднего класса, добропорядочных граждан и даже отцов семейств, превращающихся в кровожадных зверей после отрыва самолета от земли».

Непосредственный лидер смертников, совершивших теракт 11 сентября, Мухаммед Атта (1968 – 2001).

Родился в египетском городке Кафр-эш-Шейх, в семье юриста. Его мать также была образованной, из обеспеченной семьи, занимающейся торговлей. Был успевающим студентом в Каирском университете, где учился сперва на инженерном, позже на архитектурном факультете. Переехал в Германию, где учился в Техническом университете Гамбурга. С 1992 по 1997 год был сотрудником немецкой архитектурной фирмы. Именно в Германии укрепляются и радикализируются его религиозные взгляды. Как и Зияд Джарра, Мухаммед Атта сперва собирается ехать воевать в Чечню, но вместо этого отправляется в Афганистан. Через два года участвует в террористической атаке на США. 

Камель Дауди.

Задержан после 11 сентября, «окончил с отличием школу, был студентом факультета самолетостроения и аэронавтики университета Жусье во Франции. В 1995 г. он неожиданно прервал учебу, уехал в Лондон, откуда попал в лагерь «Аль-Каиды».

Был связным в группе, планирующей нападение на посольство США во Франции, работал программистом. «Лидером этой группы был чистокровный француз Лионель Дюмон, недоучившийся студент-историк, принявший дело террористов-мусульман слишком близко к сердцу». Еще двое, Жером и Давид Куртайе, родились в католической семье, были чистокровными французами, приняли ислам.

Ахмед Рессам (1967 ).

Член Аль-Каиды, обвиняется в подготовке взрыва в аэропорте Лос – Анджелеса, приговорен к 37ми летнему заключению. Родился в небольшом городке в Алжире. В юности, по словам своего брата, был «денди», носил одежду только американских брендов. В 1984 году отправился во Францию для лечения от язвы, где ознакомился с запрещенной в Алжире литературой. Вернулся в Алжир убежденным противником власти, заинтересовался радикальным исламом. Получил диплом о высшем образовании, но провалил экзамены в колледж. В 1992 году уехал во Францию, где работал до 1994 года. После мигрировал в Канаду, Монтреаль, где жил за счет социального обеспечения и мелких краж. Там присоединился к группе радикальных исламистов. Он «с энтузиазмом принял предложение поехать в Афганистан для прохождения военной подготовки, и через полгода вернулся в Канаду с другими людьми из своей ячейки, готовыми, как и он, к подвигам на священной войне. Но его первая акция стала последней».

Для смягчения собственной участи передал всю известную ему информацию о лагерях террористов в Афганистане.

Ахмед Омар Шейх (1973).

Участвовал в многочисленных убийствах и похищениях, самое известное из которых – похищение и убийство журналиста The Wall Street Journal Дэниела Перла.  

Родился в Лондоне, по происхождению пакистанец. Отец – успешный предприниматель, основатель компании по производству одежды. Учился в престижной частной Forest School, расположенной в восточной части Лондона, где проявил себя как способный ученик, увлекался крикетом, языками и шахматами. В возрасте 14-16 лет обучался в Aitchison колледже в Пакистане, также престижном и частном учебном заведении. Вернулся в Лондон уже убежденным исламистом, поступил в Лондонскую школу экономики, но проучился там лишь год. По замечаниям периодической прессы, он обладал редким сочетанием физических и интеллектуальных способностей: во время обучения стал чемпионом Лондонской школы экономики по шахматам, участвовал в чемпионате мира по армрестлингу в Женеве, зарабатывал более 1000 фунтов в день, занимаясь бизнесом.  

Начал свой путь террориста с поездки в Албанию, затем воевал в Пакистане на границе с Индией. Проходил обучение в тренировочном лагере в Афганистане, Усама бин Ладен называл его своим «любимым сыном» или « моим особенным сыном». Активную деятельность продолжал до 2002 года, пока не был арестован властями Пакистана.

Халед Келькаль (1971-1995).

Один из участников бомбовой атаки на парижское метро 1995 году. Родился в городе Мостаганем, в Алжире. Еще в детстве переехал вместе с семьей в пригород Лиона. В школе получал хорошие оценки, оценивался только с положительной стороны, но все изменилось после поступления в Лионский колледж «La Martiniere». Он включился в криминальную деятельность, был приговорен к четырем годам тюрьмы, там и познакомился с другим заключенным, исламистом. После выхода из тюрьмы включился в деятельность алжирской исламистской группировки. Был застрелен жандармами в 1995 году, после преследования в лесу под Лионом.

Его история и его имя стали нарицательными для французской прессы. Он «молодой выходец из Магриба, житель пригорода, мелкий правонарушитель, ставший террористом, мусульманин, превратившийся в исламиста. Его имя широко использовалось прессой при освещении терактов 1995-го… Имя Келькаля фигурирует в статьях, где иммигранты уже не столько неудачники, сколько источник потенциальной опасности».

Александр дель Валль называет Халеда Келькаля одним из первых представителей «второго поколения» (которое мы определяем уже как третье) исламистского терроризма, поколения, которое уже нельзя считать состоящим из одних только «отчаянных неудачников». Это поколение хорошо понимает современное общество и с успехом пользуется его слабостями. Вывод Валля совпадает с нашей точкой зрения, и мы приведем его почти полностью: «Такая ситуация полностью противоречит прекраснодушным теориям о «счастливой глобализации», которые говорят нам, что человечество движется ко всеобщему миру с помощью спутников, интернета и нацеленных на потребление либерально-капиталистических обществ... и отнюдь не доказывает, что «угроза фундаментализма»… сойдет на нет «благодаря глобализации». Более того, появление террористов-самоучек, которые сами отказались стать частью общества и решили примкнуть к общемировому движению, свидетельствует скорее о колоссальной силе притяжения исламистского тоталитаризма. Он привлекает белых, черных и арабов, внушает страх лидерам, интеллектуалам и СМИ, пугает нации, проникает в тюрьмы, формирует особый слой народной культуры с помощью «мусульманского рэпа», утверждает, что ислам — это единственный путь сопротивления насильственной глобализации...».

Махмуд Абухалима (1959).

Участник атаки на Всемирный торговый центр в 1993 году. Родился в 1959 году, В Египте, неподалеку от Александрии. Уже в юности вступил в одну из исламистских организаций.  Поступил в Александрийский университет, но проучился там лишь год, после чего мигрировал в Германию. Оттуда уехал в США, где в течение пяти лет работал водителем такси. Участвовал в сборе денег и помогал отправлять добровольцев в Афганистан. Помогал Эль Саиду Нуссару в организации убийства Меира Кахане, ультраправого еврейского лидера, которое произошло в Нью-Йорке.

Айман аз-Завахири (1951).

Лидер Аль-Каиды после смерти Усамы бин Ладена. Родился в 1951 году в Каире, в потомственной семье врачей, «респектабельной семье среднего класса». Был арестован в пятнадцать лет как член организации «Братья-мусульмане», но вскоре был отпущен за отсутствием состава преступления. Учился в медицинской школе при Каирском университете. Был врачом в египетской армии, позже основал собственную клинику. В 1978 году получил степень магистра медицины. В 1981 году был арестован после убийства президента Анвара Садата, провел несколько лет в тюрьме, где подвергался пыткам, что лишь укрепило его в убеждениях. После освобождения в 1985 году, посетил Афганистан, Саудовскую Аравию, Судан. В 1993 году стал лидером «исламского Джихада» в Египте. В 90е годы посетил Болгарию, Данию, Швецарию, Филиппины, Ирак, Австрию, Россию.

Писатель, автор многочисленных книг, обращений, видеозаписей. Как он заявляет: «Без общественной поддержки движение моджахедов исчезнет в тени».

Усама бин Ладен (1957-2011).

Родился в Эр-Рияде в семье миллиардера, строительного магната, был семнадцатым из пятидесяти двух его детей. Учился в университете Короля Абдула в Джидде, где обучался менеджменту и экономике. По словам одного из его сокурсников, он был «очень скромным и застенчивым, но с другой стороны, порочным и мстительным». После вторжения в Афганистан советских войск, он отправился туда, для борьбы «во имя джихада». Вся дальнейшая его жизнь была посвящена борьбе за «обновленный ислам».

Легко можно сделать следующие выводы:

Всех этих людей трудно считать людьми необразованными: все они или имели высшее образование, или незаконченное высшее. Никто из них не имел богословского образования, только светское.

Они много путешествовали: были с юности непосредственно знакомы как с европейской, так и с исламской культурой (за исключением бин Ладена и аз-Завахири). 

Только семью Хабиба Муссауи можно считать относительно неблагополучной, поскольку у него не было отца. У всех остальных были хорошие семьи, часто с уровнем жизни недоступным для их сверстников.

В журналистском расследовании Мартина Шойбле «Джихад: террористами не рождаются», приведена еще одна биография представителя третьего поколения – немецкого подростка Даниэля, выросшего в благополучной семье. Его отцом был банковский служащий, протестант, а мать католичкой и она работала воспитательницей в детском саду. Но благоприятные начальные условия не помогли ему: всю юность он провел в поисках и испытывал одни разочарования. Он мигрировал в Бразилию, но «бегство из западного мира окончилось неудачей… пережив в течение года все эти удары судьбы, Даниэль стал внимательнее прислушиваться к Хусейну [своему знакомому, с которым играл в баскетбол], меньше возражал… он хотел больше узнать религии». Только его задержание полицией не позволило ему совершить теракт.    

На основе этих биографий легко увидеть разницу между вторым и третьим поколением террористов. Если мы исключим бин Ладена и аз-Завахири из числа рассматриваемых кейсов, то увидим однозначные параллели в судьбе восьми оставшихся личностей. Так что «указанные данные еще больше подкрепляют тезис о том, что данная группа состоит из подлинных граждан мира, знакомых со многими странами как Запада, так и Ближнего востока, и способных одинаково легко говорить на нескольких языках».

Третье поколение террористов – это поколение людей, которые потеряли смысл существования в современном мире и которые нашли его в радикальном Исламе. Сам факт его существования подтверждает наш теоретический вывод о решающей роли «Воли к смыслу» (выражение Виктора Франкла) в формировании эксцессов экстремизма в XXI веке.    

Можно возразить, что выборка недостаточно представительна.  Однако эти данные полностью соответствуют выводам эмпирического исследования, которое Марк Сейджман провел на гораздо большем эмпирическом материале. Приведем только данные по социально-экономическому статусу семей, из которых вышли террористы.



Таблица 1. Социально-экономический статус семей, из которых вышли террористы. По М. Сейджману.





По параметрам образования и его типу (светское - богословское), профессионального уровня, приверженности религии в юности, эти данные также подтверждают наши выводы.

Описанные биографии также показывают несостоятельность психологического объяснения на основе представления о решающей роли детских травм для развития личности террориста. У большинства было счастливое детство, заметных психологических травм не было ни у кого. Это еще раз доказывает, что к проблеме терроризма необходимо искать иной подход, и что проблема исламского радикализма не может быть решена посредством изменения социальных, экономических или иных условий.

Итак, третье поколение террористов обладают следующими особенностями:

Они пришли к радикальному исламу самостоятельно, несмотря на то, что они имели возможности для социализации, часто недоступные их сверстникам, в том числе и в западных странах.

 Их рекрутировали не организации. Они находили их сами для того, чтобы реализовать собственные стремления, получить необходимые ресурсы и найти единомышленников.

Это поколение состоит не только из тех, кто был мусульманином по рождению, но и из тех, кто перешел из иных религий. 

В целом мы считаем, что это существование этого поколения подтверждает наши теоретические посылки  о глубоком кризисе западной цивилизации и разрушении ее культурного фундамента. Именно эти кризисные явления вызывают потребность у новых поколений в альтернативном глобалистском  проекте, которым и становится исламский радикализм. 





2.2 Дискурс насилия радикального ислама

Мы описали три поколения организаций радикального ислама. Каждому из этих поколений можно поставить в соответствие особую дискурсивную практику. Следовательно, с нашей точки зрения, существуют три типа дискурсов насилия, в каждом из которых  мы имеем дело не с классическим исламом, а с совершенно новой системой смыслов, тем не менее опирающихся на догмы классической религии  Ислама. 

Для выделения трех видов  дискурсов насилия, обратимся к текстам исламистских радикалов. 

Большой интерес представляет документ под названием «The Al Qaeda Manual», который был обнаружен на жестком диске одного из членов Аль-Каиды, проживающего в Манчестере. Текст был переведен на английский язык и размещен на сайте министерства юстиции США. Поскольку этот документ предназначался только для внутреннего пользования, он дает представление о дискурсе радикальным исламистам практически в чистом виде. 

Инструкция состоит из трех подразделов: первые два идеологические, а третий - практический. Идеологическая часть составляет менее половины от общего объема и состоит из «Декларации Джихада» («Declaration of Jihad») и обоснования борьбы с существующими в исламских странах режимах под названием «Против тиранов» (Against the country’s Tyrants»). Мы подробно рассмотрим идеологическую часть, поскольку практическая содержит в себе лишь требования к тем, кто встал на путь джихада (как жертвенность, ум, хитрость…) и некоторые советы по борьбе в подполье. Уже с самого начала документа обращает на себя внимание особая, риторически-заостренная поэтика текста: «Борьба, которую мы ведем, не ведает споров Сократа, идеалов Платона или дипломатию Аристотеля. Но она постигла язык выстрелов, идеалы убийства, взрывов и разрушения и дипломатию пушек и пулеметов». Дальнейшие декларации утверждают необходимость построения подлинно исламистского государства с использованием всех возможных средств: от слова до оружия.

Далее следует традиционная отсылка к Корану, после цитат из которого обрисовывается современное положение дел: «После падения истинного (orthodox) халифата 3 марта 1924 года и  изгнания колонизаторов, наша Исламская нация была осквернена правителями-предателями… Они принялись дробить само существо Исламской нации, разрушая мусульманскую идентичность. Также они принялись распространять безбожные и атеистические взгляды среди молодежи. Они утверждали, что социализм возник из Ислама, демократия берет начало в религии, а Пророк – благослови его Аллах - пропагандировал коммунизм». 

Именно лидеры исламских стран обвиняются в служении колонизаторам, в содействии создания центров влияния «крестоносцев», таких как масонские ложи, Ротари - клубы и иностранные школы. И именно они создали новое, вестернизированное поколение мусульман. Но это новое, поколение, принявшее западные ценности, заставило многих молодых людей пересмотреть свой взгляд на Ислам и понять, что служение ему – это не просто исполнение ритуалов, а принятие «цельной системы: религиозной и политической, жертвенной и джихадистской, этической и общественной».  

Еще одним ценным источником информации для нас являются перехваченная спецслужбами электронная переписка лидеров Аль-Каиды, среди которых Усама бин Ладен,  Atiyya `Abd al-Rahman, Abu Yahya al-Libi и американец Adam Gadahn, а также некоторые другие. Самое раннее из писем датируется сентябрем 2006 года, а самое позднее – апрелем 2011 года. Из семнадцати писем, каждое из которых представляет из себя развернутое обсуждение самых разных вопросов (к примеру, политической ситуации в Йемене), мы выбрали для анализа письмо под авторством Adam Gadahn, написанное в январе 2011 года. Этот выбор обусловлен как тем, что его автор является американцем, так и тем, что в первой части письма, написанного неизвестному адресату, даются указания и советы к проведению медиа - политики, связанной с десятилетним юбилеем терактов одиннадцатого сентября.

Здесь уже нет декларативных заявлений, письмо по своей стилистике и содержанию полностью деловое. Единственное, что напоминает о том, что автор и адресат принадлежат к Аль – Каиде  - это характерные для всех семнадцати писем первые строки «во имя Аллаха» и частые обращения к его авторитету.  С первых же строк автор обращает внимание на ошибку в заявлении Шейха Амана, который назвал Бенджамина Франклина «президентом», а не «государственным деятелем». Он указывает на то, что такие ошибки непростительны и могут послужить поводом для обвинения Шейха Амана в незнании политики и подорвать эффект заявления среди американцев. То влияние, которое может оказать это выступление, занимает автора более всего: именно поэтому он предлагает рассмотреть вопрос о нем со всех сторон. И он по пунктам делает это:

Adam Gadahn считает, что пришло время для «разоблачения» политики администрации Барака Обамы, поскольку на повестке дня главным вопросом являются экономические проблемы, но никто из журналистов в на встрече с президентом США не задал вопрос о дестабилизирующей роли  военных конфликтов для экономики страны.

Время является подходящим еще и потому, что десятая годовщина террористической атаки на Манхэттен и Вашингтон стала поводом для «порочащей кампании» против Аль-Каиды и любые заявления от ее имени вызовут сильный общественный резонанс.

То, что Шейх Аман жив и здоров, станет важной новостью для «миллионов мусульман, которые восхищаются им». И потому это надо подчеркивать во всех выступлениях, в том числе предназначенных  для европейцев и американцев.

Выступление Шейха Амана поднимет боевой дух моджахедов, которые встречают «поражение за поражением». Потому необходимо записать для них видеообращение с ним.

Следующий вопрос на который акцентирует внимание автор послания – десятая годовщина терактов одиннадцатого сентября. Здесь предметом заботы становятся американские телевизионные каналы. Рассматривается их «профессионализм» и «нейтральность». Так к примеру, по мнению автора: «Что до нейтральности CNN на английском, то очевидно, что они связаны с правительством более остальных (кроме Fox News, конечно). Арабская же версия дает хорошие и детальные репортажи о выступлении аль – Сахаба, с частым цитированием оригинального текста». Дав оценку всем основным каналам, Adam Gadahn предлагает громкую PR – акцию: эксклюзивное интервью с Усамой бин Ладеном, «впервые за десять лет!».  За этим восклицанием легко увидеть профессионализм талантливого пропагандиста, хорошо понимающего современные СМИ. Он даже отмечает довольно тонкую для не профессионала деталь, как положительная роль плохого качества двух последних записей Шейха Омара, ведь это вызывает споры о подлинности видео и тем самым еще больший интерес у целевой аудитории. 

Второй метод, который предлагает автор – это обращение к «независимым журналистам» из разных стран. Adam Gadahn называет их по именам, что указывает на хорошую осведомленность о западном журналистском сообществе. Он предлагает разослать материалы тридцати или пятидесяти журналистам, указав им на «убедительные аргументы» для сотрудничества. Немного ниже он доказывает, что джихадистские  форумы в интернете помогают в информационной кампании мало, поскольку доступ к ним имеют немногие из мусульман, а «острый тон» их участников разрушает положительный образ Аль-Каиды. К тому же их участники склоняются к салафизму, а он «только одно из направлений (trends) в течениях Ислама». 

Третья тема, поднятая в письме – это информационная кампания, рассчитанная на европейцев. Сам автор обещает подготовить обращение к ирландцам, поскольку, по его сведениям, они с симпатией относятся к палестинцам, их судебная система относительно лояльна к исламским террористам и они, наконец, не участвовали в «крестовой войне Буша». Кроме того, Ирландия сильно пострадала от экономического кризиса. Но наиболее интересен последний довод. Ирландцы разочаровались в католической церкви из-за череды сексуальных скандалов, и Adam Gadahn задается вопросом: «тот народ, который двинулся в сторону секуляризма, хотя недавно  был самым религиозным в атеистической Европе, разве он не встретится с Исламом?».

Мы не считаем целесообразным дальнейший разбор данного письма, поскольку его технологическая специфика выявлена уже достаточно явно. Из всех документов оно, пожалуй, наиболее «целерационально», к примеру, в нем прямо критикуются некоторые лидеры Аль-Каиды за «недальновидность»  и осуждаются взрывы мечетей, совершенных моджахедами как «ужасные события». Но и другие корреспонденты мыслят, в первую очередь стратегически. Приведем в качестве примера последнее письмо Усамы бин Ладена, написанное им 26 апреля 2011 года, за неделю до смерти. В нем обсуждается те перспективы, которые открываются в связи с «арабской весной». Он видит в происходящих событиях начало новой эпохи: «Падение оставшихся в регионе тиранов было неизбежно, такова воля Аллаха, и это начало новой эры для всей нации». Он также указывает на необходимость мобилизации еще не охваченных бунтом районов, на разъяснение причин и методов противостояния властям из «религиозного долга и логической необходимости… обращая максимум внимания на распространение правильного понимания и корректировку неправильного». Но бин Ладена занимают не только революционные события, но и продолжение джихада в Афганистане. Эти два вопроса имеют для него наибольшее значение. Далее он, до конца письма, дает указания и оценки событиям и людям. Так он указывает на необходимость соблюдения правил личной безопасности, поскольку в прошлом письме его корреспондент рассказал о смерти некого Riyadh’а,  а в заключении одобряет поэму, написанную адресатом письма, и все же не разрешает разослать ее «братьям».

Та дискурсивная практика, которая определяет содержание писем, с достаточно большой точностью может быть соотнесена с диалектическим мышлением социализма. Конечно, у Аль-Каиды не было идеолога, которого хотя бы отдаленно можно было бы сравнить с Марксом. Но ведь «диалектическое отношение теории к практике заключается в том, что сначала теория, вырастающая из социального волевого импульса, уясняет ситуацию. По мере того как в эту уясненную ситуацию вторгаются действия, действительность меняется; тем самым мы оказываемся уже перед новым положением вещей, из которого возникает новая теория» . Такой стиль мышления можно проследить и в переписке лидеров Аль-Каиды. Анализ ситуации «здесь и сейчас» приводит к корректировке курса, хотя реализуемость промежуточной цели (свержение «тиранов») и цели конечной (создание всемирного Халифата) не подвергаются сомнению, «ибо такова воля Аллаха». Характерно, что подобная историческая предопределенность присуща и классическому марксизму, для которого приход коммунизма тоже неизбежен. Но предопределенность ничуть не снижает напряженность мысли. Мы уже приводили выше цитату Усамы бин Ладена, который пишет о «религиозном долге и логической необходимости». Эта фраза, очевидно, заключает в себя ленинскую интонацию, как  и указание на «разъяснение» массам «истинного» положения дел. Приведем еще одну цитату из письма неизвестного автора, который подробно рассматривает стратегию Аль-Каиды: «Наличие хорошо мотивированных военных сил важный фактор в войне, но не единственный. Лидерство не должно опираться только на сильную мотивацию и игнорировать иные столь же важные факторы». Далее приводится выдержка из поэмы: «Принятие решения должно предшествовать героическому энтузиазму/ Принятию решения – приоритет, оно/ Второе!  (как поясняет английский переводчик, решение «второе» после Аллаха и Мухаммеда»).   В этой поэтизированной формуле мы видим еще одно подтверждение обоснованности нашего мнения о возможности сопоставления дискурсивных практик революционного марксизма и джихадизма, ведь, как указывает Маннгейм: «преимущество этого решения заключается именно в том, что ему надлежит воспринять и переработать все предшествующие решения, и в осознании того, что в области политики обычная рациональность не может привести ни к каким результатам».  

Мы рассмотрели два ценных источника информации, дающие представление о доминирующем дискурсе внутри структуры Аль-Каиды, как в среде ее лидеров, так и в среде непосредственных исполнителей. Воинствующая риторика последних резко отличается от сугубо прагматической ориентации  руководства, что представляется совершенно естественным. Проанализируем же тот дискурс, который направлен на мобилизацию новых сторонников движения и на поддержку тех, кто уже является сторонником, но не находится на нелегальном положении. Как утверждается в докладе сенату США комитетом по безопасности: «Искрой для радикализации являются призывы лидеров международного насильственного  исламисткого террора. Важнейшие положения их призывов таковы:

Запад, под предводительством США, ведет войну против Ислама.

Мусульмане обязаны защищать свою религию и теологические догматы; так что

Насилие необходимо для защиты религии». 

Эта трехчленную формулу мы считаем основной в «дискурсе насилия» джихадизма, с теми или иными вариациями она часто повторяется как в фетвах, так и в книгах его идеологов. Так подобное же обоснование  необходимости насилия мы проследили в «Манифесте Джихада» и  его продолжении «Против тиранов». В то же время она скорее является основной для пропаганды среди мусульман, которые живут в западных странах, особенно в США. В самих исламских странах, для которых предназначены сайты на арабском языке, эта формула принимает иную форму. Так Брюс Хоффман, на основе знакомства с уже не существующим ресурсом , выделяет иную рационализирующую насилие конструкцию:

Запад – это непримиримый враг Ислама.

Чтобы противостоять этой угрозе, необходимо использовать единственный язык, который понимает Запад – насилие.

Джихад - это только одна из возможностей для противостояния Западу.

 Здесь неизбежность насилия не является тем, что обосновывают, его необходимость считается очевидной. Зато предлагается выход из того когнитивного диссонанса, который может возникнуть у мусульманина, который видит угрозу его религии, но не готов к борьбе с оружием в руках. Ему предлагают альтернативные способы борьбы.

Основной средой для трансляции этого дискурса являются интернет-ресурсы. Притом используют его, как указывает Ханна Роган, в основном три вида ретрансляторов: религиозные деятели, которые публикуют свои фетвы, обосновывающие необходимость джихада; лидеры вооруженных формирований, которые распространяют информацию о своей вооруженной борьбе; и «корневая прослойка» (grassroots) радикалов, активных и пассивных («джихадистов на диване»). Именно интернет стал основным способом коммуникации для международного радикального ислама. Та гибкость средств и методов, который он демонстрирует в борьбе по всему миру, ярко проявляется во всемирной паутине. Одним из доказательств этому утверждению является то, что исламистские сайты обычно существуют не долго (так мы не обнаружили ни одной работающей ссылки на них в работе Ханны Роган 2006 года), но всякий раз появляются вновь и сохраняют свою аудиторию. Зато относительную долговечность имеют размещенные в интернете  видеообращения на популярных видеохостингах, и они собирают многочисленные комментарии симпатизантов. Наряду с видео и текстовыми материалами популярностью пользуются поэзия и музыкальные композиции, в том числе в рэп - стилистике. Это, например, видео «Dirty Kuffar», в котором прославляется бин Ладен и порочатся лидеры западного мира.  Все это дает повод  говорить о феномене джихадисткой виртуальной культурs. 

Чтобы получить более полное представление о «дискурсе насилия» радикального Ислама  и тех формах, которые он принимает в различных случаях, мы рассмотрим два его вида в России. Первый можно считать «классическим», в отечественной практике его принято называть «ваххабитским».  Второй же вид может быть условно назван «русским исламизмом», поскольку он присущ тем жителям России, кто принял Ислам во взрослом возрасте и этнически не принадлежит к тем народам Кавказа и Поволжья, которые исповедует  Ислам исторически.

Ваххабизм, согласно докладу группы Михаила Ремизова, исповедуют в России около 5 % от всех мусульман (700 тысяч человек) и ваххабитские общины есть во всех регионах России за исключением Чукотского АО. Конечно, не все ваххабиты склонны к поддержке насильственных акций, но многие их них солидарны с ними. Одним из главных ресурсов этой поддержки является известный ресурс Kavkazcenter.com, который в целом мало отличается от любого другого исламистского ресурса. Наибольшее влияние он имел в середине двухтысячных годов, а сейчас первенство перешло к сайту Hunafa.com, доступ к которому, в полной мере, нам получить не удалось.  Контентное наполнение Кавказцентра составляют новости о вооруженной борьбе по всему миру, идеологизированные материалы и аналитические статьи (в частности, достаточно неожиданные, как, например, доклад Френсиса Фукуямы о мире после 11 сентября). Впрочем, у него есть отличительная черта, на которую мы укажем, когда будем рассматривать феномен «русского исламизма».

Обратимся к тем материалам, которые напрямую связаны с «дискурсом насилия».  В одной из статей, под авторством имама Анвара Аль-Авляки, идет речь о «Мардинской декларации», принятой рядом исламских ученых в 2010 году. В ней утверждается, что мусульмане должны соблюдать международные договоры и отказаться от насилия по отношению к иноверующим. Аль-Авляки критикует «Мардинскую декларацию» пункт за пунктом, тем самым позволяя нам еще раз проследить развертывание «дискурса насилия». Во-первых, автор отрицает то, что большая часть человечества  живет в относительной безопасности, задаваясь рядом риторических вопросов: «Неужели мир действительно достигнут для всего человечества? Разве мусульмане пребывают в безопасности и мире? Или они не принимаются в расчет, пока западное общество наслаждается всем этим?». Во-вторых, Аль-Авляки отрицает легитимность международных договоров для мусульман: «Они уничтожили Халифат, установили контроль над международным сообществом и затем пришли с этими договорами; и мы не были за столом переговоров, и нас никто не представлял, мы были полностью проигнорированы во время принятия решений мирового уровня». В-третьих, автор не соглашается с той точкой зрения, что мусульманин не может восставать против исламских правителей. Впрочем, догмат об опасности фитны у него не отрицается, а признается как поддерживаемый «учеными-классиками». Но идет отсылка к понятию куфр бавах (явное неверие), которое дозволяет борьбу против власти.  Аль-Авляки далее отрицает возможность мирного сосуществования мусульман с «неверными», указывает на то, что многие исламские земли оккупированы Россией, Китаем и странами Запада и доказывает, что путь ненасилия «это путь Ганди или Мартина Лютера Кинга, но не путь Мухаммеда». 

В этой статье прослеживается все тоже обоснование насилия: война «крестоносцев» против Ислама, правители, которые предали мусульман и несправедливость мирового порядка. Притом автор ссылается как на выводы богословов, так и на исторические примеры. Несколько по-иному звучат те статьи, которые призывают к джихаду непосредственно. Так дагестанский боевик Абу Тальха Ад-Дагестани доказывает, что джихад достоин любых потерь и для мусульманина нет оправданий, чтобы не участвовать в нем. Целевая аудитория этого послания – молодые сторонники радикального ислама, но пассивные наблюдатели (те самые «джихадисты на диване»).  Именно для них предназначены такие аргументы: «Зачем и кому нужны твои 60–70–80 лет существования под властью тагутов? Неужели ты думаешь, что долгая жизнь человека, которая была занята лишь пропусканием еды через себя, стоит выше жизни Муджахида?». В «Послании к исламской молодежи» шейх Абдулла Аззам тоже доказывает необходимость жертвенности: «Я часто отмечал, что поражаюсь молодежи, которая боится! Что в этом для него такого, чтобы бояться? И если он боится в этом возрасте, как он будет завтра? Этот период, главный период жизни каждого. Молодежь готова пожертвовать свою душу ради Аллаха, Могущественного и Величественного». Подробно, с множественными отсылками к Корану и богословским книгам, доказывает безальтернативность пути джихада Абду-ль Кадир ибн Абду-ль-Азиз . Представляет интерес и письмо Муджалло ад-Даува, который рассказывает о том, как он присоединился к движению Талибан, хотя был его врагом когда-то:  «ваше угнетение и несправедливость по отношение к Мусульманам вынудили нас покинуть свои дома и поднять оружие. Поднять голос против угнетения по вашему является терроризмом, но для нас это Джихад». 

Эти тексты являются по большей части переводами и не имеют национальной специфики. В них господствует «дискурс насилия» международного исламского радикализма. Но сайт Кавказцентр публикует и статьи, направленные против федеральных и местных российских властей. Так Гулям Мухаммед Дагестанский  рассказывает о приходе российских войск в села Кара-махи и Чабан-махи, которые были заняты ваххабитами и задает вопросы: «Какую идею принес имперский вурдалак, более 400 лет воюющий против Ислама, как на Кавказе, так и повсюду, куда смогли дотянуться его лапы? Какую идентичность навязывает нам загнанный сюда, воинский контингент?».   Он сам и отвечает на эти вопросы, доказывая, что три цвета российского флага, которые символизируют «либеральность», «православие» и «имперскость», несут только «тиранию и смерть». Еще один документ с российской спецификой – перевод обращения эмира Махрана, поводом для которого стала сдача одного из боевиков  Рамзану Кадырову.

Эти тексты не добавляют что-то принципиально новое в выявленный нами «дискурс насилия». Но есть явление, которое можно отнести только к третьему поколению террористов, и которое представляет данный дискурс даже в более чистом виде, чем письма лидеров Аль-Каиды. Это феномен «русского исламизма». На корни данного явления указывал Юрий Сошин в статье 2008 года «Вернуть Бога. Предчувствие православного шахидизма». В ней утверждается, как и в нашей работе, что «демонстративное, открытое насилие мировых и государственных политэлит над современным нравственным и правовым миропорядком вызывает вполне понятные чувства у большинства сколько-нибудь вменяемых людей… Мусульманский терроризм — помимо всего прочего — есть также фрустрационный протест против обезбоживания, обездушивания и меркантилизации современного мира».  С его точки зрения, подобные процессы наблюдаются и в современной России. В статье, вышедшей уже в 2010 году под названием «Рождение православного шахидизма» автор видит подтверждение своего прогноза в событиях, разворачивающихся вокруг так называемых «Приморских партизан». Показательно то, что в первое время националистические издания считали их национал-социалистами под руководством бывшего офицера спецназа Муромцева (здесь была путаница с восстанием в селе Муромцево Омской области), а либеральные СМИ называли их «борцами с беспределом милиции». Но истинное представление о «приморских партизанах» дала только видеозапись, размещенная в интернете через несколько месяцев после того как они были захвачены. Она была очень похожа по стилистике на записи исламских радикалов, у одного из членов группы была борода (как выяснилось позже, он принял Ислам), а другой заявил: «все, что вы можете – это терроризировать свой народ, беззащитный и безропотный, который привык к унижениям. Ваша могучая так называемая империя, Российская Федерация, стоит целиком на алкоголизме, страхе и трусости. Однажды она рухнет, и вы вместе с нею - в бездну». Такая риторика не была свойственна до того социальному протесту, а силовики, обозначенные как главные враги, всегда считались главным противником террористов с Северного Кавказа. Таким эксцессом обозначился тренд исламизации части радикально настроенной молодежи и, более широко, сам феномен перехода этнических русских в Ислам из-за недовольства окружающей действительностью. 

Этот тренд, в частности, проявляется в обращении некоторых членов запрещенной партии НБП в Ислам. Причины этому легко понять по восторженному принятию террористических актов 11 сентября в США Эдуардом Лимоновым, который тогда находился в тюрьме: «Оружием, которое отныне оздоровит мир и сделает наказуемыми преступления Империи, явилась всего лишь человеческая воля… Контингент смертников практически неисчерпаем, посему трепещите, тираны». Обратим внимание на то, что Лимонов обращается к уже знакомому нам дискурсу насилия, когда говорит о неконтролируемом насилии со стороны США, несправедливости мирового порядка и «тирании Империи». Но его дискурс «очищен» от богословских коннотаций, что показывает их необязательность в дискурсе насилия и подтверждает нашу точку зрения, которая утверждает, что мы имеем дело с «двойной рационализацией» и аппеляция к исламу, правой или левой идеологии или даже эстетике (поддержка атаки на башни-близнецы Штокхаузеном), есть вторичное обоснование. 

Одной из первых организаций русских мусульман стала «Национальная организация русских мусульман» (НОРМ), образованная на съезде в Омске в 2004 году. Одной из вошедших в нее групп стала московская организация «Джамаат русских мусульман «Бану Зулькарнайн», которую, в свою очередь, основали бывшие русские националисты. Идеологическое обоснование было дано главным редактором сайта Коран.ру Шамилем  Владимиром Матвеевым: «Русский народ деградирует... Алкоголизм, самоубийства и смертность коренных народов России давно превысили защитный барьер нации... Сейчас или никогда. Ни одна другая религиозная система или светская идеология, кроме ислама, не сможет наполнить нашу страну жизненными силами». Такой же вариант за год до этого предложил Кавказцентр в статье Алексея Иваненко «Выход – исламская революция в России». Констатируя тяжелое положение в России, автор доказывает, что ни дальнейшее движение в сторону Европы, ни обращение к православию, не помогут России. Зато исламизация России даст ей второй шанс. В марте 2012 года на том же ресурсе было опубликовано письмо «от русских мусульман», которые тоже призывают к исламизации. В частности, в нем говориться: «Народ не может жить без каких-то сакральных духовных ценностей, которые были бы мерилом вещей… Ислам начали принимать в Америке, Англии, в Европе и по всему миру. Это не укладывается в человеческие представления о причине и следствии, о действии и результате». В этом письме очень ясно показаны именно глобалистские  устремления обновленного Ислама. В нем фактически предлагается выбор будущего, между проектами: либеральным западным и исламистским. Этот же выбор может быть поставлен перед теми левыми и правыми, которые желают оказать реальное влияние на будущее страны. Потому не является странным, к примеру, благожелательный отзыв Бориса Кагарлицкого на работы исламского нонконформиста Гейдара Джемаля: «Реальные перспективы революции в XXI веке связаны не с миссией какой-то одной социальной группы, а со способностью многообразных общественных сил объединиться на общей антисистемной платформе…В этом деле немалую роль может сыграть и революционная теология Гейдара Джемаля». Ему вторят с другого фланга политических сил, сравнивая метафизический правый радикализм Эрнста Юнгера с дискурсом Усамы бин Ладена: «Мудреные командные призывы Юнгера к уничтожению Веймарской республики напоминают по тону и содержанию призывы Бен Ладена против совокупности арабских государств, готовых идти на уступки».    

Мы дали общий обзор дискурса насилия современного исламского терроризма. По нашему мнению, в нем одновременно присутствуют сразу три поколения этого дискурса. Выделим основные черты каждого поколения, соотнеся их с уже обозначенными поколениями эволюции организаций обновленного ислама.

Первое поколение дискурса нового ислама ставило своей целью обосновать собственную оборонительную позицию против влияния западных ценностей и призвать мусульман к да’вату, возвращению к «чистому» исламу. Первоначальным распространителем этого дискурса  была организация «Джамаат Таблиги», которая делала ставку на миссионерство и чуралась политического действия. В предыдущем параграфе мы описали дальнейшую эволюцию этой организации, которая радикализировалась и дискурс которой сегодня может быть отнесен уже ко второму поколению. Но и сегодня есть группы мусульман, которые опираются на него. Представление об этом дискурсе может дать русскоязычный форум «саляфитов» Salaf Forum. К примеру, размещенный на форуме текст шейха Абдур-Раззакъ ибн аль-Бадра «Последствия смут», в котором выделяются двенадцать последствий нарушения социального порядка в мусульманских странах. На этом же ресурсе размещена книга «Ответы мусульманских богословов на вызовы современности», которая является сборником фетв, осуждающих насилие и терроризм.  Несмотря на столь консервативную и миролюбивую  позицию, все же она представлена сторонниками обновления ислама, только предпочитающим скорее путь убеждения, чем  прямого действия. 

К первому же поколению можно отнести те дискурсивные практики, которыми оперировали  идеологи «Братьев-мусульман», в частности ее создатель Хасан аль-Банна. Они основывали свои представления на призывах к созданию «подлинно исламского» государства с законами шариата и реформированию мусульманской общины, но в тоже время восхищались техническим прогрессом западных стран. Главным методом реализации своих целей они видели политическую борьбу.   

То сопротивление, которое встретило первое поколение сторонников обновления ислама, как со стороны светских правителей, так и  со стороны воспринявших западные политические идеи  движений (националистических, социалистических, антирелигиозных и иных), дало начало второму поколению дискурса радикального ислама. И если в случае первого поколения мы не можем выделить какого-то определенного автора дискурса, то во втором поколении им является, несомненно, Сейида аль-Кутб. Заключение в тюрьму за борьбу с секуляристской политикой президента Египта  Абделя Насера, заставило пересмотреть его некоторые ключевые понятия суннитского ислама, в первую очередь понятие фитна и обосновать допустимость вооруженной борьбы с лидерами исламских стран. Активно продвигаемая им же концепция господствующего в современном мире хаоса и варварства - джахилийи служит не только для оправдания насилия, она вбирает в себя суть второго и третьего поколения дискурса насилия, она предъявляет обвинение современному миру и отвергает все компромиссы с ним, а значит, и все моральные ограничения для террора. Сейид аль-Кутб опередил свое время, и его идеи не были приняты «Братьями-мусульманами» (во всяком случае, в шестидесятые годы). Это можно объяснит тем, что сам аль-Кутб во многом повторил судьбу многих радикальных исламистов третьего поколения задолго до их появления.   Он изучал в Университете северного Колорадо американскую литературу. Именно его знакомство с американской культурой сделало его радикалом, он сам рассказывал, какое негативное впечатление на него произвели танцы, организованные в одной из церквей: «По всему залу замелькали ноги, руки обхватившие бедра; губы соприкасались, тела прижимались друг к другу». Когда он вернулся в Египет в 1952 году, он был убежденным исламистом. Его образование позволило ему писать книги, которые по стилистике были ближе к    

европейской, нежели мусульманской мысли. Так главу «Роль белого человека кончилась» в книге «Будущее принадлежит Исламу» он начинает с цитаты Бертрана Рассела, а затем подробно критикует марксизм, даже ни разу не обращаясь к цитатам из Корана или богословских книг. Его риторика в чем-то близка критическому дискурсу Франкфуртской школы: «Коррозия разъедает духовную суть западной цивилизации со всеми ее доктринами и порядками. Пустота, в которой угасает дух человека, теряется цена человека, агонизирует его натура. Одновременно растет количество «вещей» и их стоимость, превосходя любую человеческую ценность». 

Другую книгу, «Вехи на пути», даже сравнивают с работой «Что делать?» Ленина. Конечно, это сравнение приведено только для того, чтобы увязать вместе два негативных для американского журналиста явления, но эта параллель действительно оправдана. Так аль-Кутб  указывает на то, что исламское возрождение возможно только посредством «решительно вознамерившегося достигнуть этой цели авангарда, который идет по праведному пути, который пробивается на этом пути через пучину языческого невежества». Представление о решающей роли авангарда в борьбе широких масс, имеет явное сходство с ленинским мировоззрением (на параллели между подходом лидеров Аль-Каиды и диалектическим мышлением марксизма, мы уже указывали выше).

Дискурс насилия второго поколения проявился во всей силе только в 90е годы в фетвах Усамы бин Ладена «Война против американцев, занявших землю Двух Святынь» (1996 год) и «Джихад против евреев и крестоносцев» (1998 год). И если первая фетва призывает к джихаду оборонительному («изгнать неверных, главный наш долг… Община должна бороться с нашими врагом, американско - израильским альянсом, который захватил землю Двух святынь»), то вторая ставит цели уже глобальные и не ограничивается определенной территорией («убийство американцев и их союзников – индивидуальная обязанность всякого мусульманина, если это возможно и в любой стране, где это возможно»). Как замечает Марк Сейджман, втора фетва стала «манифестом полноценного мирового салафитского джихада».                

Главное отличие второго поколения дискурса насилия – радикальное отрицание всех режимов и правительств исламских стран. Более того, для него характерно представление о единой мусульманской нации, разделенной «правителями – предателями» в угоду стран западного мира. Дискурс радикального ислама второго поколения в достаточно полной мере может быть описан приведенными нами выше двумя трехчленными формулами: поскольку Запад ведет войну против Ислама, ответное насилие является не только необходимым, но и обязательным для всякого мусульманина, в какой бы части мира он не находился. 

 Наиболее интересным явлением нам представляется дискурс третьего поколения. Его дискурсивные практики определили, в том числе, и такое явление как «русский исламизм». Третье поколение отличается тем, что оно рефлексирует над основаниями собственной веры . Причиной для принятия радикального ислама становится осознанное недовольство окружающим миром и господствующей в нем либеральной идеологии, «тоска по смыслу», поиск альтернативы «бездуховному существованию». 

Остается вопрос о соотношении трех поколений террористов с тремя поколениями дискурса насилия.  Мы считаем, что здесь нет прямой связи: террорист третьего поколения может аппелировать как к дискурсу второго, так и первого поколения. В тоже время понятно, что террорист второго поколения просто не поймет дискурс третьего поколения или, во всяком случае, поймет по-своему, не в полной мере. Можно поставить следующий вопрос: «возможно ли выяснить является ли определенный исламский радикал приверженцем третьего поколения дискурса, если мы прочтем его текст, призывающий  к джихаду?». Очевидно, нет. Ведь он скорее будет использовать дискурс второго поколения. Это показывает и некоторую искусственность классификации поколений дискурсов, но и подтверждает оправданность социолого-исторического выделения трех поколений террористов.

 


  



  



















Заключение

Мы считаем, что нам удалось доказать гипотезу, которую мы выдвигали в начале исследования. В первой главе работы мы пришли к выводу о том, что процесс глобализации должен высвобождать те запасы агрессии, которые содержатся в аккумулированном состоянии в многообразии отличия национальных культур. Мы предположили, что это должно создать некую особую форму проявления этой агрессии. Мы также утверждали, что основная опасность глобализации не в эксплуатации странами первого мира стран мира третьего, а в разрушении самих экзистенциальных основ существования человека в мире. На этот вызов было дано несколько ответов, одним из которых стало развитие салафитского исламизма с начала XX века. Мы проследили  развитие некоторых организаций этого движения и увидели, что они оказались крайне живучи и гибки, а их идеология постоянно усложнялась и все менее походила на традиционные учения в исламе. И, наконец, мы обратились к биографиям некоторых террористов и обнаружили, что  они отнюдь не соответствуют тому образу, который сформировался в СМИ и в сознании обывателя:  по большей части эти люди хорошо знакомы с западной культурой, провели немало времени в «цивилизованных странах», но их отношение к ним оказалось сугубо отрицательным. Мы также описали три поколения организаций и три поколения дискурса радикального ислама. Это позволяет говорить о появлении альтернативного глобалистского проекта, который станет (и уже стал) главной угрозой современному обществу.













Литература



Лоренц К. Агрессия: так называемое зло. – М.: Издательская группа «Прогресс», «Универс», 1994 – 272 с.

Красиков В. И.Насилие в эволюции, истории и современном обществе. – М.: Водолей, 2010 – 200 с.

Гарр Т. Р. Почему люди бунтуют.  – СПб.: Питер, 2005 – 461 с.

Берковиц Л. Агрессия: причины, последствия и контроль. – СПб.: прайм – Еврознак, 2001 – 512 с.

Бандура А. Уолтерс, Р. Подростковая агрессия. - М.: 1999 – 512с.

Фромм Э. Душа человека. – М.: Республика, 1992 – 108 с.

Мэй Р. Сила и невинность: в поисках истоков насилия. – М.: Смысл, 2001 – 363 с.

Назаретян А. П. Антропология насилия и культура самоорганизации. – М.: ЛИБРОКОМ, 2012 – 256 с.

Кола Д. Политическая социология. – М.: Весь мир, 2001 – 406 с.

Бек У. Что такое глобализация? – М.: Прогресс-традиция, 2001 – 304 с.

Фуко М. Око власти. – М.: Праксис, 2002 – 340 с.

Жирар Р. Насилие и священное. – М.: Новое литературное обозрение, 2010 – 448 с.

Жирар Р. Козел отпущения. – СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2010 – 336 с.

Жижек С. О насилии. – М.: Европа, 2010 - 184 с.

Ястребов А. Картина мира и образы насилия – М.: Изд-во ГИТИС, 2006 – 212 с. 

Ионин Л. Г. Апдейт консерватизма. – М.: Изд. дом Гос. ун-та – Высшей школы экономики, 2010 – 304 с. 

 Фукуяма Ф. Конец истории и последний человек. – М.: АСТ, 2010 – 588 с.

Капустин Б. Г. Критика политической философии: Избранные эссе. – М.: Издательский дом «Территория будущего», 2010 – 424 с. 

Алексеева Т. А. Современные политические теории. – М.: РОССПЭН, 2007  - 464 с.

Хантингтон С. Столкновение цивилизаций. – М.: АСТ, 2003 – 603 с.

Сорель Ж. Размышления о насилии. – М.: КРАСАНД, 2010  - 168 с.

Деррида Ж. Слухобиография. – СПб.: Machina, 2012 – 116 с.

Шпенглер О., Ортега-и-Гассет Х. Самосознание европейской культуры XX века. – М.: Политиздат, 1991 – 336 с.

Шек Г. Зависть: теория социального поведения. – М.:ИРИСЭН, 2008 – 544 с.

Шелер М. Ресентимент в структуре морали. – СПб.: Наука, Университетская книга, 1999 – 231 с. 

Юнгер Э. Хайдеггер М. Судьба нигилизма. – СПб.: Изд-во С.-Петербургского ун-та, 2006  - 222 с.

Камю А. Бунтующий человек. – Минск.: Попурри, 2000 – 544 с.

Бенхабиб С. Притязания культуры. Равенство и разнообразие в глобальную эру. – М.: Логос,2003 – 350 с.

Антонян М. С. Белокуров, Г. И. Боковиков, А. К. Этнорелигиозный терроризм. – М.: Аспект-Пресс, 2006 – 318 с.

Антонян Ю. М. Шульц, В. Л. Терроризм в современном мире. – М.: Наука, 2008 – 359 с.

Дзлиев М. И. Современный терроризм: социально-политический облик противника. – М.: 2007 – 671 с.

Хоффман Б. Терроризм – взгляд изнутри. – М.: Ультра.Культура, 2003 – 264 с.

 Сейджман М. Сетевые структуры терроризма. – М.: Идея-Пресс, 2008 – 216 с.

Луман Н. Дифференциация. – М.: Логос, 2006 – 320 с.

Гумилев Л. Н. Этногенез и биосфера земли. – Л.: Гидрометеоиздат, 1990 – 528 с.

 Гумилев Л. Н. Конец и вновь начало. – М.:Айрис Пресс,2003 – 416 с.

Шойбле М. Джихад: террористами не рождаются. – М.: КомпасГид, 2012 – 256 с.

Грякалов Н. А. Фигуры террора. - СПб.; Изд-во СПб ун-та, 2007 – 169 с. 

Лимонов Э. В плену у мертвецов. – М.: Ультра.Культура, 2002,  - 438 с.

Кутб С. Будущее принадлежит Исламу. – М.: Сантлада, 1993,  - 104 с.

Townshend C. Terrorism: a very short introduction.  – New York.: Oxford University Press, 2002 – 157 с.

Lewis B. The crisis of Islam: Holy War and Unholy Terror. – New York.: The Modern Library,2003 – 185 с.

Электронные ресурсы, статьи, мультимедиа-материалы.

Карпачева О. Ахмад Шукри Мустафа и «Общество мусульман» // Азия и Африка сегодня. 2007. №2. 

Фрейд З. Почему война? [Электронный ресурс] // сайт кафедры социологии ГУУ  URL: http://sociograd.sitext.ru/artfiles/3409/sherbakova__dpv_programma.doc (дата обращения 10.06.13)

Палмер Д. Эволюционная психология. [Электронный ресурс] // сайт “Этология.ру» URL:http://ethology.ru/library/?id=50 (дата обращения 10.06.13)

Климов И. А. Теория социальных мифов Жоржа Сореля. [Электронный ресурс] // сайт «Библиотека учебной и научной литературы» URL: http://sbiblio.com/biblio/archive/klimov_sore/ (дата обращения 10.06.13)

Особенности конфликтов в обществе постмодерна [Электронный ресурс] // сайт «Энциклопедия социологии»   URL:http://slovari.yandex.ru/dict/sociology/article/soc/soc-0516.htm (дата обращения 10.06.13)

Ваххабизм [Электронный ресурс] // сайт «Религии мира»  URL: http://relig.info/vakhkhabizm (дата обращения: 10. 06. 13)

Pipes D. What is Jihad? [Электронный ресурс] // сайт «Daniel Pipes  Middle East Forum» URL: http://www.danielpipes.org/990/what-is-jihad (дата обращения 10.06.13)

Хачароевский А. А. Современная доктрина джихада [Электронный ресурс] // сайт «Имарат Кавказ» URL: http://hunafa.com/?p=13454 (дата обращения 10.06.13) l 

 История ассасинов. [Электронный ресурс] // сайт «История ассасинов» URL: http://artassassins.narod.ru/Index.html (дата обращения 10.06.13)

Лоуренс Аравийский [Электронный ресурс] // биографический сайт URL: http://allpersons.name/index.php?option=com_content&task=view&id=473&Itemid=17 (дата обращения 10.06.13)

Алексиев, А. Таблиги Джамаат: невидимый легион джихада. [Электронный ресурс]  // сайт журнала «Отечественные записки» URL: http://www.strana-oz.ru/2003/5/laquotabligi-dzhamaatraquo-nevidimyy-legion-dzhihada (дата обращения 10.06.13)

«Братья-мусульмане»: волки или агнцы? [Электронный ресурс] // сайт «Фонда исторической перспективы» URL: http://www.stoletie.ru/geopolitika/bratja-musulmane_volki_ili_agncy_2011-02-07.htm (дата обращения 10.06.13)

Братья – мусульмане [Электронный ресурс] // сайт «Спецслужбы под контролем» URL:http://studies.agentura.ru/to/mb/ (дата обращения 10.06.13)

Синайский полуостров как зеркало политики Мухаммеда Мурси [Электронный ресурс] // сайт «Военное обозрение» URL: http://topwar.ru/19757-sinayskiy-poluostrov-kak-zerkalo-politiki-muhammeda-mursi.html (дата обращения 10.06.13)

Моджахеды Афганистана в 1980 — 1989 годах: тактика действий [Электронный ресурс] // сайт «Энциклопедия безопасности» URL: http://survincity.ru/2011/07/modzhaxedy-afganistana-v-1980-1989-godax-taktika/ (дата обращения 10.06.13)

Northern Alliance [Электронный ресурс] // сайт «Федерация американских ученых» URL: http://www.fas.org/irp/world/para/northern_alliance.htm (дата обращения 10.06.13)

'I love my son more than ever' 9/11 terrorist's mother who won't give up [Электронный ресурс] // сайт газеты «The Independent» URL:http://www.independent.co.uk/news/world/europe/i-love-my-son-more-than-ever-911-terrorists-mother-who-wont-give-up-2350965.html (дата обращения 10.06.13)

My brother Zac [Электронный ресурс] // сайт газеты «The The Guardian» URL:http://www.guardian.co.uk/books/2003/apr/19/shopping.september11 (дата обращения 10.06.13)

Hijack suspect was South Bank student [Электронный ресурс] // сайт газеты «The The Guardian»  URL:http://www.guardian.co.uk/uk/2001/oct/06/september11.usa1 (дата обращения 10.06.13)

Indictment act for Zacarias Moussaoui [Электронный ресурс] // сайт департамента юстиции США URL:http://www.justice.gov/ag/moussaouiindictment.htm (дата обращения 10.06.13)

Walker M. Dorsey M. A Student's Dreams or a Terrorist's Plot? [Электронный ресурс] // сайт FTW URL:http://www.fromthewilderness.com/timeline/2001/wallstreetjournal091801.html (дата обращения 10.06.13)  

The shy, caring, deadly fanatic [Электронный ресурс] // Сайт газеты «The Gurdian» URL:http://www.guardian.co.uk/world/2001/sep/23/september11.education (дата обращения 10.06.13)

The Day That Changed America [Электронный ресурс]  // Сайт-поисковик по СМИ URL:http://www.highbeam.com/doc/1G1-81298299.html (дата обращения 10.06.13)

THREATS AND RESPONSES: PIECES OF A PUZZLE; On Plotters' Path to U.S., A Stop at bin Laden Camp [Электронный ресурс]   //  Сайт газеты «The New York Times» URL:http://www.nytimes.com/2002/09/10/national/10PLOT.html?ex=1221624000&en=30bc6f683535b59f&ei=5070 (дата обращения 10.06.13)

Нетесова, Ю. Террористические сети во Франции [Электронный ресурс] // Сайт «Полит.ру» URL:http://polit.ru/article/2007/07/02/netesova/ (дата обращения 10.06.13)

Лондонская гавань исламских интегристов [Электронный ресурс] // сайт-архив СМИ URL:http://www.pressarchive.ru/novye-izvestiya/2001/10/04/269180.html (дата обращения 10.06.13)

Моджахеды из католических семей [Электронный ресурс]  // сайт газеты «Известия» URL:http://izvestia.ru/news/252383 (дата обращения 10.06.13)

Готовившему подрыв аэропорта Лос-Анджелеса ужесточили приговор [Электронный ресурс]  // новостной портал URL:http://www.zakon.kz/4520762-gotovivshemu-podryv-ajeroporta-los.html (дата обращения 10.06.13)

Ahmed Ressam’s Millenium plot [Электронный ресурс] // сайт PBS URL:http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/trail/inside/cron.html (дата обращения 10.06.13)

Ахмед Рессам: Я, биотеррорист Аллаха [Электронный ресурс]  // сайт «Агентство федеральных расследований» URL:http://flb.ru/info/3002.html (дата обращения 10.06.13)

Исповедь раскаявшегося террориста [Электронный ресурс]  // сайт «гражданский Центр ядерного нераспространения» URL:http://nuclearno.ru/text.asp?570 (дата обращения 10.06.13)

Гражданин Израиля журналист Дэниэл Перл все-таки убит исламистами [Электронный ресурс]  // новостной сайт URL:http://www.newsru.com/world/22Feb2002/perlexactlydead.html (дата обращения 10.06.13) 

The English Islamic terrorist [Электронный ресурс]  // Сайт «Scotsman.com» URL:http://www.scotsman.com/news/the-english-islamic-terrorist-1-612783 (дата обращения 10.06.13)  

Profile: Omar Saeed Sheikh [Электронный ресурс]  // новостной сайт BBC URL:http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/1804710.stm (дата обращения 10.06.13)

Omar Sheikh: A deadly whirlpool of terror [Электронный ресурс]  // новостной сайт URL:http://www.rediff.com/news/2002/feb/06josy.htm (дата обращения 10.06.13)

Smoking Gun: The Many Faces of Saeed Sheikh [Электронный ресурс]  // сайт FLW URL:http://www.fromthewilderness.com/timeline/AAsaeed.html (дата обращения 10.06.13)

Похищение американского репортера в Пакистане [Электронный ресурс] // сайт газета «Газета» URL:http://www.gazeta.ru/2002/01/31/box_1647.shtml (дата обращения 10.06.13)

Khaled  Kelkal [Электронный ресурс]  // сайт «GlobalJihad» URL:http://www.globaljihad.net/view_page.asp?id=1699 (дата обращения 10.06.13)

Ригуст, М. Иммигрант… но добившийся успеха [Электронный ресурс] // сайт журнала «Россия в глобальной политике» URL:http://www.globalaffairs.ru/number/n_5967 (дата обращения 10.06.13)

Валль, А. От Мохаммеда Мера до Бостона: исламистский терроризм второго поколения [Электронный ресурс]  // Сайт «ИноСМИ» URL:http://www.inosmi.ru/world/20130423/208362522.html?id=208373247 (дата обращения 10.06.13)

Mahmud  Abuhalima [Электронный ресурс] // сайт «GlobalJihad» URL:http://www.globaljihad.net/view_page.asp?id=98 (дата обращения 10.06.13) 

Убийца рава Кахане признался в содеянном [Электронный ресурс]  // новостной сайт URL:http://www.7kanal.com/news.php3?id=213614 (дата обращения 10.06.13)

Profile: Ayman al-Zawahiri [Электронный ресурс] // сайт телеканала BBC URL:http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-13789286 (дата обращения 10.06.13)

Аз-Завахири [Электронный ресурс] // сайт исследовательского центра Agentura.ru   URL:http://studies.agentura.ru/tr/alqaeda/zavahiri/ (дата обращения 10.06.13)

Аз-Завахири [Электронный ресурс] // новостной сайт URL:http://lenta.ru/lib/14191312/ (дата обращения 10.06.13)

Чем известен Айман аз-Завахири [Электронный ресурс]  // сайт газеты «Коммерсант» URL:http://www.kommersant.ru/doc/1661282 (дата обращения 10.06.13)

Profile: Ayman al-Zawahiri [Электронный ресурс] // сайт телеканала BBC URL:http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-13789286 (дата обращения 10.06.13)

Террорист №2 аз-Завахири сидел в Махачкалинской тюрьме [Электронный ресурс]  // новостной сайт URL:http://www.centrasia.ru/newsA.php?st=1026452100 (дата обращения 10.06.13)

Jones G. Think Again: Al Qaeda [Электронный ресурс]  // сайт «Foreign Policy» URL:http://www.foreignpolicy.com/articles/2012/04/23/think_again_al_qaeda?page=0,5 (дата обращения 10.06.13) 

Osama bin Laden. A chronology of his political life[Электронный ресурс]  // сайт PBS URL:http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/binladen/etc/cron.html (дата обращения 10.06.13)

Osama bin Laden. Most-wanted terrorist is killed in Pakistan [Электронный ресурс] // новостной сайт URL:http://www.infoplease.com/spot/osamabinladen.html (дата обращения 10.06.13)

I met Osama Bin Laden [Электронный ресурс]  // новостная лента BBC URL:http://news.bbc.co.uk/2/hi/uk_news/magazine/3570751.stm (дата обращения 10.06.13)

A biography of Osama Bin Laden [Электронный ресурс] // сайт PBS URL:http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/shows/binladen/who/bio.html (дата обращения 10.06.13)

The Al Qaeda Manual [Электронный ресурс] // сайт департамента юстиции США URL: http://www.justice.gov/ag/manualpart1_1.pdf (дата обращения 10.06.13)

Letter 4 [Электронный ресурс] // сайт «Combating Terrorism Center at West Point» URL:http://www.ctc.usma.edu/wp-content/uploads/2012/05/SOCOM-2012-0000004-Trans.pdf (дата обращения 10.06.13)

Letter 10 [Электронный ресурс] // сайт «Combating Terrorism Center at West Point» URL: http://www.ctc.usma.edu/wp-content/uploads/2012/05/SOCOM-2012-0000010-Trans.pdf (дата обращения 10.06.13)

Маннгейм К. Идеология и утопия. [Электронный ресурс] // сайт «Политнаука» URL: http://www.politnauka.org/files/manngeim-ideol.zip (дата обращения 14. 06.13)

Letter 14 [Электронный ресурс] // сайт «Combating Terrorism Center at West Point» URL: http://www.ctc.usma.edu/wp-content/uploads/2012/05/SOCOM-2012-0000014-Trans.pdf (дата обращения 10.06.13)

Violent Islamist Extremism, The Internet, and the Homegrown Terrorist Threat [Электронный ресурс] // сайт «U.S. Senate Committee on Homeland Security & Governmental Affairs» URL: http://www.hsgac.senate.gov/download/violent-islamist-extremism-the-homegrown-terrorist-threat-and-the-internet  (дата обращения 14. 06.13)

Rogan, H. Jihadism online:

Dirty Kuffar [Электронный ресурс] // Видео URL:http://www.youtube.com/watch?v=pWZd088e2Lg (дата обращения 10.06.13)

Kimmage D. Jihadist Virtual Culture [Электронный ресурс] // сайт «Center on Islam, Democracy and the Future of Muslim World» URL:http://www.currenttrends.org/research/id.28/comment_detail.asp (дата обращения 10.06.13)

Карта этнорелигиозных угроз [Электронный ресурс] // сайт «Независимая газета»  URL:http://www.ng.ru/ng_politics/2013-06-04/9_map.html (дата обращения 10.06.13)

Фукуяма Ф. Девять вещей, которым мы научились после 11 сентября 2001 года. [Электронный ресурс] // сайт Кавказцентр URL:http://kavkazcenter.com/russ/content/2013/03/30/97109.shtml (дата обращения 10.06.13)

«Новая Мардинская декларация». Попытка оправдать «Новый мировой порядок». [Электронный ресурс] // сайт Кавказцентр URL:http://www.kavkazcenter.com/russ/content/2013/04/14/97387.shtm (дата обращения 10.06.13)

Сомнения в джихаде. [Электронный ресурс] // сайт Кавказцентр URL:http://www.kavkazcenter.com/russ/content/2013/05/02/97713.shtml (дата обращения 10.06.13)

Послание исламской молодежи. [Электронный ресурс] // сайт Кавказцентр URL:http://www.kavkazcenter.com/russ/content/2012/05/28/90906.shtml (дата обращения 10.06.13

Основа в подготовке к джихаду. [Электронный ресурс] // сайт Кавказцентр URL:http://www.kavkazcenter.com/russ/content/2013/01/29/95868.shtml (дата обращения 10.06.13)

Письмо бывшего врага талибана. [Электронный ресурс] // сайт Кавказцентр URL:http://www.kavkazcenter.com/russ/content/2013/06/02/98289_print.html (дата обращения 10.06.13)

“Пили и жрали как свиньи” [Электронный ресурс] // сайт Кавказцентр URL:http://www.kavkazcenter.com/russ/content/2013/05/24/98112.shtml (дата обращения 10.06.13)

Обращение эмира Махрана. [Электронный ресурс] // сайт Кавказцентр URL:http://www.kavkazcenter.com/russ/content/2013/01/31/95908.shtml (дата обращения 10.06.13)

Сошин Ю. Вернуть Бога. Предчувствие православного шахидизма. [Электронный ресурс] // сайт АПН URL:http://www.apn.ru/publications/article19153.htm (дата обращения 10.06.13)

Сошин Ю. Рождение православного шахидизма. [Электронный ресурс] // сайт АПН URL:http://www.apn.ru/publications/article23266.htm (дата обращения 10.06.13)

Шмулевич А. Приамурские партизаны. Первые итоги. [Электронный ресурс] // сайт АПН URL:http://www.apn.ru/publications/article23266.htm (дата обращения 10.06.13)

Приморские партизаны: почему бандитов поддерживает народ. [Электронный ресурс] // расшифровка эфира URL:http://www.echo.msk.ru/programs/albac/686941-echo/ (дата обращения 10.06.13)

Приморские партизаны. [Электронный ресурс] // видео URL:http://www.youtube.com/watch?v=pQqnhZiBzL8 (дата обращения 10.06.13)

Kakutani M. Ordinary but for the Evil They Wrought [Электронный ресурс] // сайт газеты «The New York Times» URL:http://www.nytimes.com/2005/05/20/books/review/20book.html?_r=0 (дата обращения 10.06.13)  

Семьи участников теракта 11 сентября дорого платят за преступление сыновей [Электронный ресурс] // сайт «Агентство федеральных расследований» URL:http://flb.ru/info/3057.html (дата обращения 10.06.13)  

Шмулевич, А. Сделать Россию исламской страной [Электронный ресурс] // сайт АПН URL:http://www.apn.ru/publications/article22405.htm (дата обращения 10.06.13)

Выход – исламская революция в России. [Электронный ресурс] // сайт Кавказцентр URL:http://www.kavkazcenter.com/russ/content/2003/10/17/12095.shtml (дата обращения 10.06.13)

Выбор: Между мраком и тьмой или между мраком и светом [Электронный ресурс] // сайт Кавказцентр URL:http://kavkazcenter.com/russ/content/2012/03/19/89502.shtml (дата обращения 10.06.13)

Кутб С. Вехи на пути Аллаха. [Электронный ресурс] // сайт «Столпы Ислама» URL: www.islamnuri.com/Russ/knigi/Vekhi%20na%20puti%20Allakha.doc (дата обращения 10.06.13). 

Кагарлицкий, Б. Гейдар Джемаль. Освобождение ислама. [Электронный ресурс] // сайт «Русский журнал» URL:http://magazines.russ.ru/km/2005/2/ka20.html (дата обращения 10.06.13) 

Гец А. Не бояться смерти! [Электронный ресурс] // сайт «Национал - большевистский портал»  URL:http://www.nb-info.ru/gezali.htm (дата обращения 10.06.13)

Bin Laden’s Fatwa [Электронный ресурс] // сайт PBS URL:http://www.pbs.org/newshour/updates/military/july-dec96/fatwa_1996.html (дата обращения 10.06.13)

Osama Bin laden’s Jihad Электронный ресурс] // сайт «MideastWEB» URL:http://www.mideastweb.org/osamabinladen1.htm (дата обращения 10.06.13)

Кто такие «Братья-мусульмане» [Электронный ресурс] // сайт «Воскепар» 

URL:http://voskepar.ucoz.ru/news/kto_takie_bratja_musulmane/2011-03-08-493 (дата обращения 10.06.13)



 