Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Мировой экономики и мировой политики, отделение «Экономика»







ВЫПУСКНАЯКВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему «Социально-экономические предпосылки расширения внешнеэкономического сотрудничества между Россией и Аргентиной»









Студентка группы № 465

Литвинова Мария Владимировна



Руководитель ВКР

Савельева Алина Вячеславовна









Москва, 2013

Содержание

Введение…………………………………………………………….с.3-6 

Глава 1. Россия и Аргентина – анализ сходств и различий в социально-экономическом развитии стран………………………………………………..с.7-25

 Исторические особенности формирования экономик России и Аргентины…………………………………………………………с.7-12

 Индустриализация в России и Аргентине, как странах второго эшелона мирового капиталистического развития, 1ая треть ХХ в. (популистские режимы в Аргентине,  нерыночная индустриализация в СССР)………………………………..........с.13-18

 Сравнение моделей модернизации в России и Аргентине, начало 90х гг. ХХ в. (неолиберализм и постсоветское реформирование) – анализ предпосылок и последствий преобразований. Чья модель оказалась успешнее?.....................................................................с.19-22

 Кризис 1998г. в России и его параллели  с аргентинским кризисом 2001-2002гг……………………………………………………....с.23-25

Глава 2. Сходства и различия в социально-экономическом развитии современных России и Аргентины…………………………………………..с.26-32

A) сравнение основных макроэкономических показателей;

B) сравнение структуры экономики;

C) роль государства в экономиках стран;

D) позиции стран на мировой арене;

Глава 3. Российско-аргентинские внешнеэкономические отношения…….с.33-53

Современное состояние торговли товарами и услугами между странами………………………………………………….……...….с.33-40

3.1.1 основные статьи экспорта;

3.1.2 основные статьи импорта;

3.1.3 анализ основных индексов внешней торговли между странами.

Движения капитала между Россией и Аргентиной…….с.40-42

Варианты дальнейшего развития внешнеэкономических отношений между странами………………………………………с.42-49

Заключение……………………………………………………….……….…...с.50-53

Библиография…………………………………………………………………с.54-56

Приложения……………………………………...……………………………с.57-81

Введение

	В эпоху глобализации и разноуровневой интеграции государств Россия, как и многие другие страны,  встает перед вопросом расширения рынка сбыта и поиска новых внешнеэкономических и политических партнеров. В связи с формированием двух мощных экономических блоков в лице ЕС и США и утрачиванием некоторых позиций на постсоветском пространстве, взор России не мог не обратиться на континент, который много лет оставался где-то на периферии международных отношений, и сейчас так же сильно нуждается в новых экономических партнерах, на Латинскую Америку.

	Латинская Америка на данный момент является одним из наиболее динамично развивающихся регионов мира. Страны данного региона обладают значительным, еще не до конца раскрытым экономическим потенциалом. Из всего разнообразия стран Латинской Америки Россия стремительно развивает внешнеторговые отношения с наиболее крупными и экономически развитыми странами, которые к тому же на протяжении многих лет оставались партерами России. Это такие страны, как Бразилия, Венесуэла, Куба, Перу и, конечно же, Аргентина.

Несмотря на разную историю формирования государств и географическую отдаленность, экономики России и Аргентины часто сравнивают между собой. В определенные моменты страны прошли через схожие этапы развития от протекционизма к либерализации, от либерализации к интеграции, примерно в одно и то же время они находились в состоянии рецессии или подъема.  В настоящее время экономики стран так же обладают большим количеством схожих черт, которые не могут не влиять на внешнеэкономические отношения между ними. Развитие внешнеэкономических отношений между странами укрепляет наличие схожих целей на мировой арене.

Аргентина привлекательна для России не только как рынок сбыта, но и как экспортер важных продовольственных товаров. Более того, Аргентина, являясь одной из наиболее развитых стран региона, членом  МЕРКОСУР,  могла бы послужить отличным пособником по продвижению российских товаров на латиноамериканский рынок в целом. Поэтому вопрос анализа российско-аргентинских внешнеэкономических отношений очень важен и интересен в настоящее время, особенно с учетом сходств в их экономиках.

Объектом данного исследования являются сходства и различия в социально-экономическом развитии России и Аргентины. 

Предмет исследования – исторические и современные сходства и различия в социально-экономическом развитии России и Аргентины с точки зрения их влияния на внешнюю торговлю между странами.

	Цель данной работы: выделить основные факторы наличия сходств и различий в экономиках России и Аргентины на разных этапах и определить их влияние на развитие внешнеэкономических отношений между странами  в начале XXI века. Основные задачи:

- выделить основные этапы, на которых совпадали процессы формирования российской и аргентинской экономики;

- рассмотреть способы проведения экономических реформ в России и Аргентине на каждом этапе и оценить, чьи варианты стратегий оказались успешнее;

- определить основные сходства в экономиках стран на современном этапе;

- установить различия в экономиках стран;

- рассмотреть влияние сходств и различий в социально-экономическом развитии стран на внешнюю торговлю и движение капитала между ними;

- выделить первостепенные отрасли, в которых развивается внешнеторговое сотрудничество между странами;

- установить основные статьи экспортных товаров, направляемых из России в Аргентину;

- определить главные статьи импорта из Аргентины в Россию;

- оценить стратегию России на аргентинском рынке;

- рассмотреть степень развитости инвестиционного сотрудничества между странами;

- составить прогнозы на ближайшее будущее о развитии российско-аргентинских внешнеторговых отношений;

- выявить новые отрасли, наиболее перспективные для внешней торговли стран в будущем;

Цель и задачи работы определили ее структуру. Работа состоит из введения, трех глав и заключения. В первой главе описываются сходства и различия в социально-экономическом развитии России и Аргентины в различные моменты истории. Во второй главе выделены основные сходства и различия между странами на современном этапе основанные на последних статистических данных и расчете индексов внешней торговли. В третьей главе описывается современное состояние внешней торговли товарами и услугами между Россией и Аргентиной, особенности движения капитала между странами и основные варианты дальнейших развитий внешнеэкономических отношений между ними.

	В основу работы легли труды таких российских экономистов ученых, как В.М. Давыдов, П.П. Яковлев, А.П. Долгоруков, Н.А. Малкова, И.А. Николаева, И.В. Яковлева, Г. Д. Гловели, Г.Б. Поляка, А.Н. Марковой и других. Кроме того, используются статьи из таких журналов и газет, как «Мировое и национальное хозяйство», «Латинская Америка», «Дипломатический вестник» и «Международная жизнь».

В качестве статистических источников используются базы данных ЮНКТАД, ресурсы Всемирного банка, сайт Национального статистического института Испании (INE), база данных Экономической комиссии для стран Латинской Америки (CEPAL), данные International Trade Centre (ITC) и Министерства экономического развития Российской Федерации. Важным источником информации являлись также данные, опубликованные на сайте торгового представительства России в Аргентине.

Данная работа представляет собой попытку показать, как изменялись объемы и состав экспорта и импорта товаров и услуг между Россией и Аргентиной в последние годы, как влияют на это сходства и различия в экономиках стран, и перспективы этих отношений. Мы полагаем, что в связи с возрастающими темпами  развития внешнеторговых связей данных стран в последние десятилетия и постоянное сравнение стратегий развития стран экономистами и историками эта тема является актуальной для исследования.



















































Россия и Аргентина – анализ сходств и различий в социально-экономическом развитии стран на историческом этапе



Исторические особенности формирования экономик России и Аргентины







Формирование русской и аргентинской экономик до определенного этапа шло совершенно разными способами. Именно то, что в некоторые моменты истории уровень развития экономик данных стран так разительно отличался и вызывает массу вопросов о том, как Россия и Аргентина смогли оказаться примерно в одном и том же положении на мировой арене в настоящее время. 

До сих пор достоверно не определенно, когда появились первые поселения на территории нашей страны. Считается, что предками современных русских стали восточные славяне, начавшие продвигаться вглубь территории Восточной Европы в VII-VIII веке н.э., а также угро-финские и балтские племена, которые заселяли северные территории. Такое движение славян вглубь территории В.О. Ключевский назвал колонизацией.  Основными занятиями славянских племен были земледелие (возделывали рожь, овес, ячмень, пшеницу, выращивали репу, капусту, чеснок, лук), животноводство (разводили лошадей, коров, свиней, овец, коз и птицу), а также охота и рыболовство. В IX веке через Восточную Европу уже проходили оживленные торговые пути, соединявшие мусульманский Восток с  христианским Западом. 

Территория Аргентины, примерно с 11 тысячелетия до н.э., была заселена индейцами. Диагиты и кечуа, обитавшие на северо-западе, занимались ремеслами, находились на относительно высокой ступени развития, строили ирригационные системы и города (самым крупным являлся Тастиль). Северо-восток заселяли гуарани, занимавшиеся земледелием, а восток племена кочевых индейцев гарруа, керанди и другие. В Патагонии жили племена теуэльче и алакалуфы, они занимались торговлей шкурами и тканями с соседними племенами. Племена жили обособленно друг от друга, и формирование единого государства так и не началось до прихода испанцев.

Формирование Древнерусского государства относят к 882г., когда князь Олег под своим правлением объединил Северную Русь (Новгородскую) и Южную Русь (Киевскую). Большое значение приобретала торговля с Византией. Главными статьями экспорта являлись мед, воск и пушнина, а статьями импорта – предметы роскоши (шелк, украшения, вазы). Целью киевских князей стала охрана торговых путей к заморским рынкам, а также степных границ Русской земли от степных кочевников. Важным условием существования государства являлся сбор налогов с населения.	В начале XI века во времена правления Ярослава Мудрого на Руси	существовало два училища в Киеве и Новгороде, для обучения юношей знатного происхождения. Древнейшим памятником русского законодательства стала «Русская правда», в которой было прописано деление общества на три сословных класса (княжих мужей, смердов и челядь), система ответственности за причинение кому-либо материального, физического или хозяйственного вреда, а также элементы гражданского права, регулирующие имущественные сделки. Во второй половине XI века Русь оказалась раздробленной на уделы, в которых правили разные князья, постоянно враждовавшие между собой. Решение внутренних проблем привело к упадку знаменитого торгового пути «из варяг в греки». Таким образом, вследствие как политических, так и экономических проблем Русь не устояла перед Батыевым нашествием  1237-1243гг. и вошла в состав Золотой Орды.	 Так как сбор дани ханы Золотой Орды поручили московскому князю Ивану Калите, в XIV веке произошел рост значимости Москвы, куда стало стекаться знатное население и была перенесена кафедра главы русской православной церкви. В 1480 г. Русь была формально освобождена от монголо-татарского ига, а правивший в то время Иван III  получил титул «Государя всея Руси». Таким образом, начался новый этап российской истории, получивший название  - Московское княжество. 

Главной целью Московского государства стало восстановление торговых отношений, утерянных во времена монголо-татарского ига. Существовало два основных торговых пути. Первый путь, благодаря которому большое развития получила торговля с Италией, брал начало у Москвы-реки и завершался в Константинополе. Торговля с Ираном, Индией и Средней Азией осуществлялась по Волге.  В то же время сформировался новый социальный слой – помещики, и в 1497г. в Судебнике Ивана III были закреплены основы крепостного права. Во времена Ивана Грозного важным торговым партнером стала Англия, которая в 1567-1569гг. организовала Московскую компанию и получила право беспошлинной торговли с Россией. Тем не менее, в целом правление Ивана Грозного отрицательно сказалось на экономике страны – города были опустошены опричниной, неудачно окончилась война с Польшей и Швецией, вследствие чего им была отдана часть земель, через которые лежали торговые пути. В первой трети XVII века важнейшим центром становления российского рынка стал Нижний Новгород, где проводилась самая крупная в стране Макарьевская ярмарка. На Урале проводилась Ирбитская ярмарка. Центром внешней торговли стал Архангельск. Основными статьями экспорта стали – кожа, пушнина, сало, смола, поташ, пенька, а импорта - сукно, предметы роскоши, металлы и сладости. В России появились первые мануфактуры – железоделательный и медеплавильный заводы. Наконец, благодаря политике Петра I первой половины XVIII века, направленной на преобразование страны в великую европейскую державу за счет наращивания военной мощи и увеличения объемов экспорта согласно политике меркантилизма, Россия превратилась в империю, обладавшую собственным торговым флотом и выходом к балтийским портам.

	В это время Аргентина только начинала вставать на путь развития. Колонизация Аргентины относится к поздней волне испанской колонизации. Впервые освоение территории данной страны испанцами началось в XVI веке, так как считалось, что золота там нет и земля мало пригодна для плантационного хозяйства, ориентированного на мировую торговлю. В 1536г. испанцы достигли залива Ла Плата, где основали поселение Буэнос-Айрес. Тем не менее, из-за налетов индейских кочевых племен поселение было покинуто и сожжено. Вновь Буэнос-Айрес был основан лишь в 1580г. В  1617г. земли Ла Платы были разделены на две провинции – Асунсьен (территория современного Парагвая) и Буэнос-Айрес (Аргентина). Торговля была затруднена, так как вся торговля проходила через Лиму, анне Буэнос-Айрес. В 1776г. испанский король Карл III создал отдельное вице-королевство Ла-Плата с центром в Буэнос-Айресе.  

Таким образом, когда Россия уже представляла собой огромное государство, являющееся заметным участником мировой торговли, история Аргентины только брала свое начало. Некоторые сходства все же были. Например, можно провести параллель между существованием в России помещичьего строя, основанного на крепостном праве и латифундиями в Аргентине, которые существовали за счет рабовладения. Крепостное право в России было отменено лишь в 1861г., в то время как рабство в Аргентине отменили на 40 лет раньше (в 1821г.). 

Вторая половина XVIII века в России получила название эпохи дворцовых переворотов. В это  время политическая ситуация в Аргентине тоже не отличала стабильностью. Из-за быстрых темпов развития вице-королевства Ла Плата и в связи с некоторым упадком Испании, находящейся в состоянии войны с Наполеоном, Буэнос-Айресом заинтересовалась Великобритания. В 1806г. англичане свергнули испанского вице-короля, но вынуждены были бежать сами, так как местное население оказало им жесткое сопротивление. Таким образом, в 1816г. была провозглашена независимость провинции Ла Плата от испанской короны.

В XIX веке финансовое состояние России из-за постоянных военных операций с Ираном, Швецией, Турцией и наполеоновской Францией значительно ухудшилось. В то же время  все большая вовлеченность страны в мировую торговлю сделала ее экономику зависимой от экономик других стран, поэтому мировые экономические кризисы 1873 и 1882г. повлекли за собой значительный спад производства в России. Когда периоды экономических кризисов сменялись подъемами, происходило строительство новых фабрик (в начале XIX века насчитывалось уже более 2 тыс. мануфактур) и путей сообщения с западом и востоком (строительство железной дороги). В промышленность России осуществлялся значительный приток иностранного капитала, преимущественно из Великобритании, Франции, Германии и Бельгии, что делало развитие России зависимым от запада. Тем не менее, темпы роста экономики оставались достаточно высокими.

Экономика Аргентины так же носила зависимый характер. На развитие предприятий использовался иностранный капитал, прежде всего английский. Основу торговли составлял экспорт в страны Западной Европы и США зерна и мяса. Таким образом, Аргентина играла роль «сырьевого придатка» развитых стран. Тем не менее, в конце XIX века наблюдался одни из наиболее высоких в мире в то время темпов роста экономики (с 1880 по 1900 ВВП Аргентины вырос почти в 3,5 раза), что вызвало мощный приток иммигрантов из Европы в страну. Иммигрировали в Аргентину в основном из Италии, Германии, Австро-Венгрии, Испании и Российской империи. Представители большинства населения этих стран (Германии, Австрии, России) являются потомками западных славян, таким образом, можно сказать, что современное население России и Аргентины имеют общие корни, так как в настоящий момент население Аргентины на 95% европеоидное, т.е. переселенческое. Коренное индейское население оказалось почти полностью истреблено. 

Начало XX века ознаменовалось сложной политической ситуацией, как в России, так и в Аргентине.  Диспропорция политического и экономического развития в России, экономические кризисы 1900-1903 и 1907-1908гг., первая русская революция 1905-1907гг. показали необходимость модернизации экономики. С 1917 г. началась национализация промышленных предприятий, помещичьих земель и банковского сектора, которая практически завершилась к 1918г. Тем не менее, наблюдался общий упадок экономического положения страны и промышленного производства. В то же время, в Аргентине нарастающее число конфликтов между аграрной олигархией и промышленной буржуазией и правительством радикалов, привело к военным переворотам. Конфликт между сельским хозяйством и развитием индустрии тормозил экономическое развитие в стране. Положение поставщика сырья в развитые страны и зависимость от иностранного капитала так же препятствовало индустриальному развитию страны.

Таким образом, в начале XX века и Россия, и Аргентина столкнулись с необходимостью смены модели экономического развития и приступили к модернизации своих экономик, перейдя к новому этапу индустриализации.















Индустриализация в России и Аргентине, как странах второго эшелона мирового капиталистического развития, 1ая треть ХХ в. 







Россия и Аргентина относятся к странам второго эшелона мирового капиталистического развития. Процессы индустриализации в них начались значительно позже, чем в западноевропейских странах. Тем не менее, тот факт, что индустриализация в России и в Аргентине началась примерно в одно и то же время, несмотря на такие существенные различия в формировании экономик, не может не вызывать удивление. 

Индустриализация в России и Аргентине приняла разный характер. В России индустриализация носила нерыночный характер, проводилась на основе плановой экономики, и сопровождалась активным вытеснением частного капитала. В Аргентине индустриализация проводилась на основе политики импортозамещения, связанного с защитой частного сектора. В обеих странах огромную роль в процессах индустриализации играл госсектор, который разрабатывал программы преобразований. Необходимость индустриализации в обеих странах была очевидна и в связи с их зависимым положением от более развитых стран. Аргентина, являясь поставщиком аграрной продукции, зависела от цен на мясо и зерно на мировом рынке. Развитие инфраструктуры было направлено только на расширение экспорта аграрно-сырьевой продукции и происходило за счет иностранного капитала. Экономика Россия так же отличалась зависимым характером. 55% всего вложенного капитала в хозяйство страны являлось иностранным с 1909-1914гг. Более того, страна была зависима от Германии, на долю которой приходилось около половины, как экспорта, так и импорта страны. Поставка машин и оборудования осуществлялась преимущественно из Англии, в России же производилось только простое оборудование, применяемое в текстильной промышленности. Таким образом, причины индустриализации и ее ход в России и Аргентине имеют некоторые схожие моменты, так же как и различия. Далее программы индустриализации в странах будут рассмотрены более подробно.

В СССР решение о принятии курса направленного на модернизацию впервые было принято в 1925г. Целью было превратить нашу страну из импортера машинно-технической продукции в экспортера. Средствами, используемыми для целей индустриализации, стали доходы от экспорта сельскохозяйственной продукции, налоги с населения и от национализированных промышленных предприятий. Предполагалось усиление роли государства и ликвидация частного капитала. Обычно разделяют три этапа индустриализации в СССР, которые связаны с реализацией 5-летних планов правительства.

Реализация первого пятилетнего плана 1928-1932гг. предполагала увеличение производства промышленной продукции в 2,8 раза, техническое оснащение сельского хозяйства, с целью преодоления его отставания, приоритетное развитие тяжелой промышленности. План был выполнен к январю 1933г. Было построено 1500 новых предприятий. Большое значение получило строительство электростанций и прокладка новых направлений железной дороги (из Средней Азии в Сибирь). Удалось повысить производительность труда в сельском хозяйстве. Темпы прироста  промышленной продукции, особенно машиностроения и металлургии значительно превосходили темпы роста в капиталистических странах. Приоритет был отдан отраслевому управлению хозяйства, что только усиливало роль государства в экономике.

Реализация второго пятилетнего плана 1933-1937гг. превратила СССР в  передовую индустриальную страну. Первостепенными целями стало создание мощной энергетической базы и создание новейшей технической базы для отрасли машиностроения. Предполагалось достичь темпа прироста промышленной продукции в 16,5% в год и увеличить производство в аграрном секторе в 2 раза.  Основными факторами, обеспечивающими выполнение данных целей, считались  рост производительности труда за счет более современного технического оснащения и обеспечения производства высококвалифицированными кадрами и стабилизация политического положения в стране. Таким образом, в ходе второй пятилетки в СССР производство промышленной продукции было увеличено в 2 раза (со среднегодовым темпом роста промышленности в 17,1%), а сельскохозяйственной в 1,5 раза. Еще одним положительным результатом данного этапа индустриализации стал рост доходов на душу населения, связанный с увеличением заработной платы и падения цен на товары первой необходимости. Благодаря всему этому, СССР удалось выйти на второе в мире и первое в Европе место по производству промышленной продукции и достичь экономической независимости.

Третий пятилетний план 1938-1942гг. подразумевал дальнейшее расширение курса, проводимого ранее. А основной целью стало опережение развитых стран в производстве промышленной продукции на душу населения. Плановые показатели практически были достигнуты. Полному выполнению плана помешало начало Второй мировой войны, когда основные производственные мощности СССР стали направляться на производство вооружения, что привело к спаду в других отраслях.

Процессы индустриализации в Аргентине начались с противостояния латифундистов и промышленников, спорящих о выборе стратегии экономического развития страны. Вторые пытались добиться государственной поддержки, необходимой для освоения внутреннего рынка в рамках политики импортозамещения. Выделяют две волны индустриализации в Аргентине. Начало первой волны модернизации относится еще к концу XIX  века. Она продолжала носить аграрный характер – к 1914г. доля обрабатывающей промышленности была в три раза меньше доли сельского хозяйства. На первое место в экономике страны вышли легкая и пищевая промышленность, в то время как машины и оборудование, в том числе сельскохозяйственного, импортировались. Экономика Аргентины характеризовалась высокой концентрацией производства, поскольку более 50% производства осуществлялось всего на 150 предприятиях. Таким образом, данный этап индустриализации ознаменовался своей структурной слабостью. В связи с этим промышленным кругам удалось одержать вверх над латифундистами и правительство радикалов с 1916г. взяло курс на импортозамещающую политику, начавшуюся с существенного увеличения таможенных пошлин (на 25-30%). Промышленная верхушка выдвигала требования о введении государственных субсидий сельскому хозяйству и защите промышленной продукции от иностранной конкуренции. Правительство отказалось выполнить данные требования, в связи с чем и было свергнуто. Последовательное увеличение таможенных пошлин привело к увеличению промышленного производства на 62%  в 1932-1939гг. Значительное снижение импорта способствовало развитию трудоемких отраслей – производству потребительских товаров (одежды, обуви, мебели). Тем не менее, основной ошибкой аргентинской индустриализации стало отсутствие развития капиталоемких и наукоемких производств, в отличие от СССР техническая база оснащалась незначительно.  Это сопровождалось явной отсталостью аргентинской энергетической базой.

В этих условиях в 1943г. к власти приходит Х.Д. Перон после военного переворота, и избирается президентом страны в 1946г. Целями его политики, ознаменовавшими начало второй волны модернизации, стали достижение социальной справедливости в стране, а также экономической и политической независимости. В первую очередь он занялся национализацией большого количества предприятий, мера, с которой в СССР начали процесс индустриализации. Были национализированы банки, телефонная связь, электро- и газоснабжение, железная дорога, в последствие многие другие. Особую роль в политике Перона заняло переливание средств из аграрного сектора в индустриальный (правительство скупало сельскохозяйственную продукцию за небольшие деньги и экспортировало, что представляло собой 75% экспорта страны). Основными инструментами политики стали высокие импортные пошлины, дешевые кредиты и беспроцентные субсидии промышленным предприятиям, низкие цены на продукцию государственного сектора и жесткая монетарная политика, обеспечивающая контроль над обменным курсом песо. Данная политика привела к росту основных макроэкономических показателей – темпы роста ВВП составляли 8,5% в год, а товарооборот вырос в 1,7 раз. Во время второй мировой войны, Аргентина, не участвовавшая в войне, поставляла продовольствие и другие товары обеим сторонам, благодаря чему продолжился рост торговли. Доходы населения благодаря данной политике увеличились столь существенно, что потом иммигрантов страну продолжал расти. Однако недостатки данной модели индустриализации проявились в 1949г., когда значительно упали цены на мировом рынке, и окрепнувшие после войны страны, стали отдавать предпочтение местным производителем. Слабость аргентинских товаров оказалась в том, что они были недостаточно конкурентоспособными. Их относительная дешевизна держалась на государственных субсидиях, которые не могли продолжаться бесконечно. Возможности государственного бюджета была исчерпана, а отрицательное сальдо торгового баланса убедительно говорило о провале политики импортозамещающей индустриализации.

Таким образом, несмотря на большое количество положительных моментов индустриализации, как в России, так и в Аргентине, в целом не в одной не в другой стране она не была завершена и не принесла желанных результатов. Процессы индустриализации в обеих странах протекали слишком скоропостижно и в основном за счет своих традиционных отраслей – сельского хозяйства в Аргентине и энергетики в России. Большой ошибкой обеих моделей модернизации можно считать практически отсутствующую роль частного капитала, в то время как возможности государства не безграничны. Частный капитал значительно больше способствует не экстенсивному, а интенсивному развитию экономики, чего и не хватило обеим странам. Можно сказать, что индустриализации в СССР помешала Вторая мировая война, но даже до нее, несмотря на колоссальное в то время производство промышленной продукции, производство на душу населения значительно отставало от развитых стран. В то же время в 70-80е гг., когда роль государства в экономике начала падать, СССР стал утрачивать свои позиции в мировой экономике, вновь переходя та экспорт своей традиционной продукции – топлива (экспорт топлива возрос с 16% до 52%, в то время как доля продукции машиностроения упала с 22% до 13%).  Таким образом, временные позитивные результаты индустриализации в обеих странах были по большей части обеспечены поддержкой государства, а не качественными преобразованиями в экономиках. Однако плюсы все же были, так как благодаря процессам индустриализации в обеих странах было построено большое число промышленных предприятий в принципиально новых для стран отраслях, повышен уровень образования населения, и на международной арене осознали значимость обеих стран, долгое время находящихся на периферии, в мировой экономике.







Сравнение моделей модернизации в России и Аргентине, начало 90х гг. ХХ в. (неолиберализм и постсоветское реформирование) – анализ предпосылок и последствий преобразований. Чья модель оказалась успешнее?







К 70-80м годам XX века и в России и в Аргентине стало очевидно, что модели индустриализации себя исчерпали. Падение производства в обеих странах сопровождались инфляцией, а в Аргентине еще и огромных государственным долгом. Послевоенная реформация стран Западной Европы позволила им выйти на новый уровень развития производства на базе третьей информационной НТР. Промышленная продукция, как России, так и Аргентины, несмотря на относительно дешевую рабочую силу в странах, оказалась недостаточно конкурентоспособной, и они вновь превратились исключительно в поставщиков аграрно-сырьевой продукции на более развитые рынки. Появление на мировом рынке новых индустриальных стран Азии показало все усиливающееся экономическое отставание России и Аргентины. 80-е гг. ХХ века в Аргентине называют потерянным десятилетием. Примерно так же можно назвать эти годы и в России. Падение ВВП в Аргентине за данные годы в среднем составило 1, 27% в год. К 1989г. внешний долг Аргентины достиг 65.54 млрд. долларов, причем в России, по некоторым оценкам, он составлял примерно такую же сумму в 60-65 млрд. долларов в конце 1990г. Правительства стран ощутили необходимость перехода к новой модели модернизации экономики, и остановились на успешной западной модели неолиберализации. 

В России начало реформ, приходящееся на 1985г. получило название «перестройка». Ее важной особенностью стало ослабление централизованного управления экономикой и допуск рыночных отношений на внутренний рынок. В 1887г. была разработана программа, предполагавшая  переход к смешанному типу экономики, финансово-кредитную реформу и реформу ценообразования.  Тем не менее, политика не имела положительных результатов, а ослабление экономического положения повлекло за собой распад самого крупного в мире государства СССР. Это способствовало еще большим экономическим потерям в каждой республике, что связано с разрывом создававшегося десятилетиями общего экономического пространства. Распад СССР послужил началом курса радикальных преобразований на основе монетаризма. Основным направлением политики стала приватизация государственных предприятий, длившаяся примерно до 1994г. Однако, неравномерность распределения собственности между различными слоями населения (доступ к пакетам акций получили только работники производственной сферы) повлекла за собой увеличения социального неравенства в обществе. Либерализация цен, вызвала приток иностранных товаров, которые оказались более конкурентоспособными, чем отечественные, что выразилось в сокращении производства в стране из-за понижения спроса. Возрастание социального напряжения в стране и криминализация различных аспектов экономической и политической жизни привели к оттоку иностранного капитала и возникновению огромного теневого сектора, составлявшего около 50% экономики. Таким образом, за время проведения реформ произошло снижение важнейших макроэкономических показателей, без видимых положительных результатов, за исключением снижения темпов инфляции с 874% в 1993г. до 15% в 1997г. С 1992 по 1997гг. в России ВВП сократилось на 40%, а спад производства составил 50%. Снизились реальные доходы населения, с каждым годом увеличивался внешний долг. 

Неолиберальная политика в Аргентине в краткосрочном периоде оказалась успешнее. Ее основные направления не сильно отличались от курса, проводимого в России. Включали в себя, прежде всего, приватизацию предприятий государственного сектора, проведение сдерживающей монетарной политики, сокращение дефицита государственного бюджета и снижение инфляции, а также отмену всех протекционных мер для достижения полной открытости экономики. Существенным отличием от курса, проводимого в России, является то, что в Аргентине количество социальных трансфертов было существенно сокращено для того, чтобы стимулировать рост конкурентоспособности национальных предприятий. В России рост дотаций привел к тому, что предприятия не могли существовать без государственной поддержки. 

Аргентинское правительство под руководством К. Менема и Д. Кавалло начало курс либерализации с одной из самых масштабных приватизаций в мировой экономике. С 1990 года в течение пяти лет в Аргентине были приватизированы практически все государственные предприятия, причем полностью переданы в частные руки в отличие от приватизации в России, когда государственная собственность была поделена между трудовыми коллективами и государством, т.е. приватизирована частично. Вторым шагом стало проведение финансовой реформы, которая выразилась в принятии в марте 1991г. закона «О конвертируемости», согласно которому центральный банк обязывался продавать иностранную валюту в неограниченном количестве и обладать золотовалютными резервами в более чем 110% от денежной массы находящейся в обороте. В 1992г. была введена в обращение новая денежная единица – песо (паритет 1:1 с долларом). Благодаря данным преобразованиям аргентинская экономика стала привлекательной для иностранных инвестиций, которые полились в приватизируемые компании. Доля иностранных инвестиций составила 87,5%. Курс либерализации в Аргентине способствовал росту практически всех макроэкономических показателей. С 1991 по 1998гг. средний темп роста ВВП составил 10% в год, что сделало Аргентину одной из наиболее быстро растущих экономик в мире. ВВП на душу населения вырос в 1,91 раза, инфляция достигла почти нулевого уровня (0,16% в 1996г.), однако масштабы безработицы возросли с 5,8% до 12,8% с 1991 по 1998гг.

	Таким образом, программы либерализации в России и Аргентине основывались на одних и тех же экономических теориях и имели общую цель. Тем не менее, одни и те же реформы протекали по-разному. Несмотря на улучшение основных макроэкономических показателей в Аргентине и практически прямо противоположный  тренд в России данные различия наблюдались лишь в краткосрочном периоде. Общие итоги реформ остались прежними – деиндустриализация и возврат к экспорту традиционной продукции,  рост теневого сектора экономики и дефицита государственного бюджета. Экономический рост в Аргентине был вызван притоком иностранных инвестиций в краткосрочном периоде, в России же преобразования проходили более болезненно из-за того, что были нацелены скорее на долгосрочные результаты, и целью государства было сохранение части контроля над предприятиями. Только поэтому сложно сказать определенно, чья программа либерализации оказалась успешнее, так как обе имели достаточно большое количество минусов и вылились в кризисы 1998г. в России и 2001-2002гг. в Аргентине.













Кризис 1998г. в России и его параллели  с аргентинским кризисом 2001-2002гг.







Социально-экономические проблемы в странах вылились в глубочайшие финансовые кризисы.

Кризис в России начался на несколько лет раньше и стал следствием неудавшегося курса либерализации экономики. Его основной причиной стала невозможность финансирования все возрастающего долга государственного бюджета. Его рост стал следствием криминализации экономики, разрастания теневого сектора, увеличение товарообменных и других сделок с использованием денежных заменителей, из-за чего значительно сократились доходы государственного бюджета от налоговых поступлений. Как следствие, правительство начало выпуск краткосрочных государственных облигаций с высокими ставками доходности. Выгодность ГКО стала очевидна коммерческим банкам, которые начали вкладывать средства не в производства, а в государственные ценные бумаги, где процент был выше. Таким образом, образовалась своего рода ловушка – денежные средства, вырученные от выпуска облигаций, и налоги шли на погашение долга по облигациям коммерческим банкам, которые снова вкладывались в ценные бумаги, а не в производство. В то же время снижение цен на энергоносители на мировом рынке в 1997г. привели к существенному падению экспорта на 16%. В условиях сложившейся паники правительство приняло ряд поспешных реформ: расширение валютного коридора, т.е. фактически девальвация рубля, временное замораживание выплат по государственным облигациям и долгов перед внешними инвесторами. Следствием таких действий стал отток иностранных инвестиций, банковский кризис (т.к. банки были основными держателями государственных облигаций), который привел к еще большему спаду производства, и рост потребительских цен из-за роста курса доллара, который активно скупали банки. Таким образом, в августе 1998г. разразился сильнейший финансовый кризис, усугубив проблемы экономического и социального характера в стране – сокращение ВВП  и ВВП на душу населения на 33%, гиперинфляцию (86% в 1999г.) и увеличение государственного долга.

Кризис в Аргентине стал следствием тех же проблем, что и в России – разрастающегося государственного долга и отсутствующих возможностях по его выплате вследствие образования значительного сектора теневой экономики и различных мафиозных структур, из-за которых поступления от налогов в государственный бюджет были недостаточны для сокращения дефицита. Ухудшение экономической ситуации в мире (азиатский и российский финансовые кризисы), а также обесценение валюты основного торгового партнера Аргентины – Бразилии – повлекло за собой сокращение объемов торговли и спад ВВП страны в 1999г. Нарастали проблемы по обслуживанию государственного долга. Рост коррупции и падение доходов населения выразились в нарастающем социальном напряжении. Но основной причиной кризиса, вероятно, являлась несвоевременная реакция правительства на возникшие проблемы, которое считало, что они могут решиться сами собой и не предпринимало решительных действий. В то же время ряд ошибочных действий – увеличение налогов и снижение заработной платы бюджетников в 2000г. увеличило недовольство общества политикой правительства. Выходом из сложившегося положения правительство страны увидело рефинансирование государственного долга и произвело конвертацию краткосрочных долгов в среднесрочные или долгосрочные в июне 2001г. Продолжалось падение ВВП. В 2001г. уровень безработицы достиг 18,3%. К началу 2002г. правительство не смогло продолжать обслуживать внешний долг и объявило дефолт. Этот кризис бесспорно можно назвать одним из наиболее неожиданных в истории Аргентины, который вмиг вернул основные макроэкономические показали на предреформенный уровень 1989г.

Сравнивая финансовые кризисы в России и Аргентине, нельзя не отметить наличие ряда общих черт. Во-первых, оба кризиса последовали за курсом либерализации экономик. Во-вторых, оба они стали следствием нерегулируемого роста дефицита государственного бюджета, образовавшегося не только из-за большого расхода ресурсов, необходимых на проведение реформ, но и сокращения налоговых поступлений из-за разросшегося теневого сектора. В-третьих, оба кризиса проходили на фоне серьезных политических и социальных проблем. Тем не менее, выйдя из кризиса экономики обеих стран стали расти высокими темпами и вплоть до настоящего времени являются одними из наиболее быстро развивающихся экономик в мире.



































2. Сходства и различия в социально-экономическом развитии современных России и Аргентины

	





Экономики России и Аргентины, с начала XX века проходя через схожие этапы развития, вошли в XXI век, обладая большим числом схожих черт, являясь одними из наиболее похожих экономик в мире. Очень часто анализируя сходства и различия в социально-экономическом развитии стран можно оценить перспективность их внешнеэкономических отношений, на которые влияют уровень развитости экономики стран и степень ее открытости, роль государства и специализация, являются ли страны конкурентами на внешнем рынке или им выгоднее стать союзниками. Странам, которые имеют схожие экономические характеристики проще выступать партнерами во внешней торговле на взаимовыгодных условиях, так как на мировом рынке они преследуют схожие цели, занимают примерно одинаковую позицию в решении спорных международных вопросов. В данной главе будут рассмотрены сходства и различия экономик России и аргентины на современном этапе и их влияние на внешнеэкономические отношения между странами.



	В настоящее время Россия и Аргентина являются одними из наиболее быстро растущих экономик мира. В то время как США и Западная Европа находятся в состоянии рецессии, страны с переходной экономикой занимают новые ниши на мировом рынке, накапливают золотовалютные резервы и строят программы долгосрочного экономического роста.

	Россия и Аргентина являются одними из лидеров в своем регионе. Несмотря на то, что ВВП России на конец 2011 г. более чем в 4 раза больше ВВП Аргентины (ВВП России – 1857,8 млрд. долл., ВВП Аргентины – 446 млрд. долл.), темпы роста аргентинской экономики в 2 раза выше и составляют, в среднем, 9% за 2010-2011 гг., в то время как в России 4,3%.  Тем не менее, показатели темпов роста в обеих странах значительно превышают показатели развитых стран. 	

Так как сам по себе ВВП мало что может сказать об уровне развитости страны, следует рассмотреть относительные показатели. Например, ВВП на душу населения в России и Аргентине различаются не так значительно и составляют 13 и 11 тыс. долл. в 2011г. соответственно. Это свидетельствует о том, что уровень жизни и покупательная способность населения в странах примерно одинаковы. Более того, уровень жизни населения в обеих странах неустанно растет, начиная с 2003г., однако и в России и в Аргентине сохраняется высокая степень неравенства в распределении дохода. Коэффициент Джини достигает 40,11 в России и 46,13 в Аргентине по данным на 2009г. – 10% самых богатых людей России и Аргентины принадлежит 32% и 33% совокупного дохода соответственно. Коэффициент Джини в обеих странах имеет тенденцию к сокращению.

	Как и во всех странах мира правительства России и Аргентины стараются найти баланс между поддержанием инфляции на достаточно низком уровне и снижением уровня безработицы. Уровень инфляции в обеих странах остается достаточно высоким - 	8,4% в России и 9,5% в Аргентине на конец 2011г. согласно официальным данным (считается, что фактические показатели еще выше). В то же время уровень безработицы, сохраняющийся на уровне 7-8%, в настоящее время значительно ниже, чем в большинстве развитых стран, переживающих спад в экономиках. Таким образом, можно сделать вывод, что правительства России и Аргентины придерживаются политики сохранения относительно невысокого уровня безработицы, так как развивающимся экономикам не выгодны социальные волнения.

	Активную роль в социально-экономических процессах, происходящих в обеих странах, играют их правительства. В ходе проведения неолиберальных реформ, участие государств в экономиках стран было существенно снижено. В настоящее время былая значимость государства отчасти восстановлена в обеих странах, экономики которых нельзя считать 100% рыночными, а скорее смешанными. Произошло это благодаря тому, что главы государств В.В. Путин, занявший пост президента России в 2000г. и Н. Киршнер, ставший президентом Аргентины в 2003г., пользовались большой поддержкой со стороны общества. По окончанию своих президентских сроков оба главы государства практически одновременно передают власть своим ближайшим политическим союзникам – Д. А. Медведеву и К. Киршнер, что позволяет продолжать принятые ими в странах экономические и социально-политические программы. Смерть Н. Киршнера в 2010г. передало бразды правления исключительно в руки его жены Кристины Киршнер, в то время как В. Путин оставался у власти в качестве премьер-министра и снова вернул себе президентский пост на выборах 2012г. То, что практически с начала XXI века в обеих странах не происходит практической смены власти, с одной стороны дает правительству время для осуществления намеченного курса экономического и политического развития стран, а с другой стороны ставит под сомнения демократические принципы, действующие в них. Схожая политическая ситуация в странах делает их союзниками на мировой арене, при решении важных экономических и политических вопросов, взгляды по которым у стран во многом совпадают, по причине того, что правительства в целом имеют схожие цели и механизмы по их достижению.

	Благоприятная макроэкономическая и стабильная политическая ситуация в России и Аргентине привели к тому, что в XXI веке странам удалось значительно улучшить свое экономическое положение по отношению к другим странам. Например, в то время как Евросоюз и США имеют огромную внешнюю задолженность, и Россия и Аргентина накопили значительные по своему объему золотовалютные резервы, делающие их более устойчивыми и независимыми в периоды мировых кризисов. Например, в России с 2000г. по 2011г. золотовалютные резервы выросли почти в 18 раз, в то время как в Аргентине в 1,8 раза, что позволило странам снизить внешний долг, в том числе полностью расплатиться с МВФ.

	Общей проблемой России и Аргентины остается большая доля рынка, принадлежащая теневому сектору, чьи объемы нельзя оценить однозначно. По оценочным данным он занимает около 40% экономик стран, что отрицательно сказывается на налоговых поступлениях.

Несмотря на наличия такого большого количества схожих черт между странами, существуют и некоторые различия. Во-первых, экспорт Аргентины значительно более дифференцирован. И, во-вторых, политика России направлена непосредственно на развитие сектора услуг, в то время как Аргентина развивает первичный и вторичный сектора с тем, чтобы переход к развитому третичному сектору произошел плавно и последовательно.

	Безусловно, все эти сходства между Россией и Аргентиной различных сторон социально-экономического и политического характера не могут не иметь отражения на торговле между странами. Но прежде, чем перейти к описанию внешней торговли между Россией и Аргентиной следует отметить некоторые общие внешнеторговые показатели для стран.  

	Объемы экспорта в обеих странах растут из года в год, исключая небольшой спад в 2009г., связанный с мировым финансовым кризисом. Экспорт товаров и услуг России в 2011г. составил 576,9 млрд. долл., что более чем в 5 раз больше, чем в 2000г. Экспорт Аргентины значительно меньше и составляет 97 млрд. долл. в 2011г., тем не менее, по сравнению с 2000г., он вырос более чем в 3 раза. Что касается импорта товаров и услуг, то он тоже возрастает в обеих странах. Средние темп роста импорта в России и Аргентине с 2000 по 2011гг. составили 121% и 118% соответственно, достигнув значений в 414,1 млрд. долл. и 87,1 млрд. долл. Индекс покрытия экспорта в России равен 139%, а в Аргентине 112%, что означает то, что экспорт в обеих странах значительно превышает импорт, и страны имеют положительное сальдо торгового баланса, что вполне соответствует внешнеэкономическим стратегиям стран. 

	Обе страны имеют достаточно значительные индексы зависимости от внешней торговли – 53% в России и 41% в Аргентине, что означает, что внешняя торговля является достаточно значимым фактором для экономик стран. Тем не менее, зависимость России и Аргентины от внешней торговли не чрезмерна, значения индексов несколько ниже среднемировых показателей. Однако, так как данный индекс не может сказать нам однозначно, насколько велика значимость торговли для стран, рассмотрим индексы предрасположенности к экспорту и степени проникновения импорта. Первый индекс показывает общую степень зависимости производителей исследуемой страны от внешних рынков, ее уязвимость перед шоками мировой экономики. В России он равен 31%, а в Аргентине 22%, что вновь не превышает среднемировые значения индекса. Второй индекс показывает, насколько внутренний спрос изучаемой страны зависит от импорта товаров и услуг. Данный показатель в России и Аргентине равен 24% и 22% соответственно, что говорит о том, что от импорта страны зависит еще меньше, чем от экспорта и в большинстве случаев сами могут обеспечивать себя товарами и услугами. В целом, данные индикаторы показывают, что и Россия и Аргентина обладают достаточной автономностью и не зависимы чрезмерно от внешней торговли, обладают возможностями для дальнейшего расширения объемов, как экспорта, так и импорта.

	Товарная специализация на мировом рынке у стран различается. Наибольшую долю экспортируемых товаров из России занимает группа товаров – минеральное топливо, горючесмазочные материалы и им сопутствующие. В Аргентине на первом месте среди экспортируемых товаров находятся продукты питания и живые животные. Как можно заметить обе страны в основном экспортируют товары с малой степенью переработки. Тем не менее, наиболее быстро растущей отраслью экспортируемых товаров в Аргентине является машинотехническая продукция и транспорт, индекс роста которой составил 55% с 2003 по 2011г., что можно выделить как положительную тенденцию.

	Чтобы понять, насколько разнообразен российский и аргентинский экспорт, были рассчитаны индексы диверсификации экспорта. Чем ближе индекс к 0, тем более экспорт диверсифицирован. Для России индекс равен 0,61, а для Аргентины 0,57. Это означает, что обе страны имеют слабую диверсификацию экспорта, но ситуация в Аргентине несколько лучше, чем в России.

	Наконец, рассмотрим товары, в которых страны обладают сравнительным преимуществом. Для этого был рассчитан индекс относительного сравнительного преимущества. Страны обладают относительным сравнительным преимуществом в достаточно большом количестве товаров, поэтому достаточно выделить те основные, в которых преимущество наиболее очевидно. Для России это минеральное масло и сырая нефть, уголь, удобрения, алюминий и медь. Для Аргентины основные товары, в которых она обладает относительным сравнительным преимуществом, является корма для животных, различные виды пищевых продуктов, так же торные транспортные средства. В некоторых товарах обе страны обладают относительным сравнительным преимуществом и это, прежде всего, минеральные масла и сырая нефть. И Россия, и Аргентина обладают значительным сравнительным преимуществом в производстве пшеницы (обе страны входят в 5 лидеров), конкурируя на мировом рынке. Как можно заметить, страны не обладают сравнительным преимуществом в высокотехнологичных товарах, что отрицательно сказывается на составе экспорта и необходимо развивать.  

	Таким образом, Россия и Аргентина обладают некоторыми сходствами в своих внешнеторговых показателях. Хотя общий объем торговли России в несколько раз больше Аргентины, экспорт и импорт в обеих странах возрастает из года в год. Обе страны имеют экспортоориентированную стратегию и положительное сальдо торгового баланса. Экономики обеих стран обладают умеренной зависимостью от внешней торговли. Обе страны экспортируют в основном товары низкой степени переработки и сырье, а импортируют высокотехнологичные товары.  И наконец, Аргентине удалось добиться большей диверсификации экспорта, чем России.

	Далее рассмотрим, как все эти сходства и различия в экономиках стран влияют на внешнеэкономические отношения между ними.































3. Российско-аргентинские внешнеэкономические отношения



3.1	Современное состояние торговли товарами и услугами между странами







Внешнеторговые отношения между Россией и Аргентиной складывались в течение длительного времени и обусловлены многими факторами. В первую очередь, рост внешнеэкономического сотрудничества между странами происходит по следующим причинам:

1) постепенное укрепление позиций Аргентины на мировом рынке, связанное с выходом региона с периферийного положения в мировой экономике;

2)необходимость Российской Федерации диверсифицировать свои внешнеторговые связи и укрепить позиции в различных регионах мира;

3)возросшее стремление латиноамериканских компаний к инвестированию за рубеж; 

4) желание стран расширить рынки сбыта;

5) возможность России использовать поддержку Аргентины для установления связей в других странах региона.

	Аргентина является старейшим партнером России в Латинской Америке (еще с царских времен). Начало более тесного сотрудничества между странами можно отнести к 1970-1980 гг., но тогда они носили скорее политический характер. СССР видела в странах Латинской Америки мощного партнера, с помощью которого можно противостоять США. С Аргентиной тогда наблюдалась относительно высокая степень сотрудничества. СССР являлся крупным поставщиком машинной техники в Аргентину - станков и оборудования, троллейбусов и тракторов, грузовиков. К тому же поставлялись химические продукты, цемент, бумага, часы, ткани и удобрения. Важным прорывом в аргентино-российских отношениях стала так называемая торговая блокада СССР, организованная США. Аргентина не поддалась на уговоры своего более близкого соседа и, не побоявшись всевозможных санкций в свою сторону, стала важным поставщиком продовольствия на советский рынок. Летом 1980г. между СССР и Аргентиной было подписано очень важное для стран соглашение о поставках в течение последующих 5ти лет зерна и мясной продукции в СССР при том, что в Аргентину будет ввозиться советская техника и энергооборудование. Таким образом, СССР превратился в основного импортера сельскохозяйственной продукции из Аргентины. В начале 80х гг. «его доля в экспорте из Аргентины зерна составляла около 40%, мясопродуктов – свыше 25%, подсолнечного и льняного масел – 30 и 45%, шерсти и кожевенного сырья – почти 20%, соевой продукции – более 20%». Тем не менее, с распадом Советского Союза и приходом на мировую арену Российской Федерации активность в латиноамериканской зоне, в том числе в Аргентине, значительно упала, так как к России относились с большим подозрением, к тому же экономика страны была крайне нестабильна, и надо было решать проблемы, прежде всего, внутри страны. Латинская Америка была на время забыта, а России предстояло проявить себя как надежного торгового партнера и добиться макроэкономической стабильности.

	В настоящее время с начала XXI века отношения между Россией и Аргентиной вернули себе потерянную после распада СССР динамику. Это выразилось в росте торгово-экономического и научного взаимодействия, заключении ряда двусторонних соглашений в области культуры, спорта, бизнеса и СМИ. Помимо традиционного взаимодействия на уровне государственных предприятий во внешнеторговые отношения вступили частные компании, банки, юридические фирмы и др. 

	Для того чтобы понять, насколько высока вероятность прочных торговых отношений между странами, можно рассчитать индекс схожести экспорта России и Аргентины. Используя данные таблицы из Приложения 5, получаем индекс равный Это означает, что структура экспорта двух экономик достаточно различна, хотя и обладает некоторыми схожими чертами. Различный состав экспорта стран сможет послужить хорошей основой для их внешнеторгового сотрудничества, так как, скорее всего, страны не будут являться конкурентами для большинства товарных рынков.

	В настоящее время Аргентина применяет по отношению к России режим наибольшего благоприятствования. Это означает, что России предоставляются условия торговли не хуже, чем любому другому государству. С начала 90х годов прошлого века между странами было заключено множество соглашений, связанных с торгово-экономическим сотрудничеством. Наиболее важные из них – о торговом и экономическом сотрудничестве (1993г.), о научно-техническом сотрудничестве (1997г.), о сотрудничестве в области туризма (1998г.), таможенных делах (1997г.), защиты капиталовложений (1998г.), военно-техническом сотрудничестве (2004г.), также продолжает действовать ряд соглашений составленных во времена Советского Союза, в основном о поставках машин и оборудования. Данные соглашения регулируют взаимоотношения стран по соответствующим вопросам, создают формально-правовую базу для эффективного сотрудничества.

 	К 2011г. торговля между Россией и Аргентиной расширяется из года в год. Еще в 2003г. товарооборот в год составлял всего 236,8 млн. долл. США, а уже к 2008г. достиг показателя в 1632,4 млн. долл. США, с ежегодными темпами прироста больше 100%, что практически говорит о достижении максимального в истории объема торговли  между странами 80х. годов, когда объемы товарооборота достигали 2000 млн. долл. США. Это говорит о положительной динамике развития внешнеторговых отношений между странами, которые совсем недавно восстановили оборвавшиеся со времен СССР торговые отношения. Тем не менее, к 2009г. в связи с международным финансовым кризисом, объемы торговли значительно сократились, и товарооборот составил 913 млн. долл. США.  Тем не менее, обе страны достаточно быстро вышли из состояния рецессии относительно других стран, и объемы торговли вновь увеличились, практически достигнув докризисных значений в 2011г. – 1500,5 млн. долл. Таким образом, данный спад носит скорее циклический характер и не является следствием ухудшения торговых отношений между странами. Намеченная положительная динамика к росту объемов торговли связана с наличием общих целей у России и Аргентины, и временные трудности скорее говорят об общем уменьшении товарооборотов стран, чем об ухудшении взаимоотношений. 

	Российский экспорт в Аргентину не очень велик. В 2003г. он составлял всего 7,5 млн. дол. Несмотря на то, что темпы прироста экспорта являлись высокими и составляли в среднем 238,83 % в год с 2003г. до 2011г., в абсолютном значении российскому экспорту еще есть куда стремиться. Даже в 2011г., когда объем российского экспорта в Аргентину достиг своего максимального значения (736,1 млн. долл. США) он составил только 0,15% всего российского экспорта, хотя в 2003 г. доля экспорта в Аргентину среди общего экспорта России была значительно меньше (0,006%), все это никак не позволяет считать Аргентину не только крупным, но даже средним внешнеторговым партнером России. А если учесть, что Аргентина одна из наиболее тесно сотрудничающих с Россией стран в Латинской Америке в области внешней торговли товарами и услугами, несложно предположить, насколько скромным образом наша страна представлена во всем регионе. Более того, в 2009г. в связи с уже упоминавшимся выше финансовым кризисом, экспорт в Аргентину в значительной мере сократился (экспорт составил всего 56% от экспорта 2008г.). Это связано с тем, что объемы общего российского экспорта также значительно сократились и составили 64% от результатов предыдущего года, так что снижение экспорта в Аргентину вполне закономерный процесс. Тем не менее, объемы общего экспорта возросли по мере выхода страны из кризиса.

	Объемы импорта России из Аргентины значительно превышают экспорт в Аргентину.  Динамика импорта с 2003 по 2011 гг. не однозначна. С 2003 – 2007 гг. темп роста импорта составлял в среднем 148% в год. В 2008г. рост сменился падением, которое продолжалось до 2010г. включительно (с 1050 млн. долл. до 630 млн. долл.), а в 2011г. опять вырос до 764 млн. долл., что, однако, значительно ниже, чем в 2007г. Несмотря на рост объемов экспорта и падение объемов импорта для нашей страны сохраняется отрицательное  сальдо торгового баланса, которое удалось сократить до своего минимального значения в -28,3 млн. долл. Сохраняющееся отрицательное  сальдо является нежелательной тенденцией для нашей страны, так как одна из основных целей, которую Россия преследует в Аргентине - это расширение рынков сбыта. А получается, что скорее Аргентина расширяет свои рынки за счет российских. По нашему мнению, России есть, что предложить на экспорт (что будет показано далее), поэтому стране стоит расширять торговое сотрудничество именно за счет экспорта, а не импорта.

	Таким образом, интенсивность торговли товарами между странами очень мала. Это же подтверждает и рассчитанный индекс интенсивности торговли, который составляет 0,7. Так как индекс меньше 1, то торговля не интенсивная. В общем, учитывая, что объемы торговли между Россией и Аргентиной возрастают из года в год, в ближайшее время торговля между странами может стать интенсивной.

	Далее будет приведен анализ структуры экспорта и импорта в торговле России и Аргентины. В Приложении 8 приведены таблицы, в которых можно увидеть потоварный перечень экспортируемых товаров из России в Аргентину и импортируемых из Аргентины в Россию в 2011г. 

По данным Приложения 8 можно судить о том, насколько сильно изменилась структура российского экспорта в Аргентину со времен СССР. Если раньше мы поставляли в основном машины и оборудование, то в 2011г. более половины экспорта составляют продукты первичных стадий переработки – 88,7% экспорта составляют удобрения и дизельное топливо, в то время как машинно-техническая продукция составляет всего 0,5% экспорта, что несравнимо по значимости. Минеральные удобрения из России занимают важное место на аргентинском рынке. На долю России приходится от одной пятой до одной третьей в общем аргентинском импорте удобрений. Торговля топливом осуществляется в основном через сеть международных трейдеров, поэтому носит неустойчивый характер. Недостатком в торговле России и Аргентины можно считать очень скромное число экспортируемых товарных позиций, причем достаточно большой процент в экспорте занимают всего несколько – только 5 позиций занимают долю в экспорте более 1%. Таким образом, слабая диверсификация российского экспорта является особенно серьезной проблемой. Однако, одной из особенностей внешнеэкономической стратегии аргентинского правительства в настоящее время является тенденция к строгому регламентированию и ограничению импорта товаров, особенно с высокой добавленной стоимостью, поэтому в ближайшее время российским экспортерам будет тяжело добиться большей диверсификации экспорта в Аргентину. Более того, в российском экспорте отсутствуют высокотехнологичные товары, практически все экспортируемые товары либо были подвержены несложной промышленной обработке (минеральные удобрения, дизельное топливо, бумага и т.д.) либо вообще является полезными ископаемыми (платина, сульфаты).  И наконец, объемы экспорта из России в Аргентину значительно ниже, чем объемы импорта, что так же является отрицательным фактором в данных внешнеторговых отношений для российской экономики.

 Перейдем к структуре импорта России из Аргентины. В XXI веке Россия стала крупным импортером продуктов питания из Аргентины. 29,2% импорта  - это различные виды фруктов, около 25% - мясо и мясные продукты, 9,6% - мука и 6,1% - арахис. Аргентинский экспорт в Россию несколько более разнообразен, чем российский в Аргентину. Несмотря на то, что в основном нам поставляют различные пищевые продукты, 2% аргентинского экспорта в Россию составляет машинно-техническая продукция (в основном сельскохозяйственное оборудование), а 0,4% занимают фармацевтические продукты. Россия является крупнейшим импортером аргентинских вин. Наиболее благоприятным фактором для аргентинских товаров стала девальвация песо в 2002г., которая сделала их более конкурентоспособными и привлекательными для импорта в Россию. Наиболее перспективными отраслями для поставок в Россию являются потребительские товары, которые могут иметь успех на российском рынке – это одежда, обувь и косметика. Несмотря на то, что импорт из Аргентины более диверсифицирован, чем экспорт, тем не менее, большинство товаров относятся к одной группе – товары аграрного происхождения, что не вызывает большого удивления, так как экспорт Аргентины преимущественно специализируется на этом (около 36%). Для Аргентины присутствует положительный торговый баланс в торговле с Россией и широкий спектр товаров, которые она еще сможет предложить.

	Интересной особенностью аргентинского экспорта является то, что он скорее направлен не на центральную часть России (Москву), а на регионы, в особенности на нефтяную зону - Сибирь. Данный регион стремительно развивается, при том, что в нем проживает преимущественно обеспеченное население. На рынках Сибири, конкуренция менее интенсивная, чем в Москве и Санкт-Петербурге, что делает аргентинские товары более привлекательными для покупателей.

	Если говорить о торговле услугами между Россией и Аргентиной, то тут состояние дел значительно хуже. Она развита слабо и очень неустойчива. Существует  несколько примеров торговли услугами между странами. В 2008-2009гг. Россия неоднократно принимала участие в аргентинских кампаниях в Антарктике, при том, что аргентинская сторона арендовала полярное судно «Василий Головин», вертолеты КА-32 и ледокол «Капитан Драницын». В то же время, в нашей стране существует несколько компаний, предлагающие посреднические услуги, например, по продаже медикаментов аргентинской компании «Laboratoris Bago S.A.». 





	

3.2	Движения капитала между Россией и Аргентиной

	





Инвестиционное сотрудничество между Россией и Аргентиной на данный момент находится в зачаточном состоянии. Согласно стратегии обеих стран, обе нацелены скорее на привлечение иностранного капитала, чем на инвестирование. 

	Объемы инвестиционного сотрудничества возрастают из года в год. С начала 2007 до начала 2012г. накопленные аргентинские инвестиции на территории России увеличились более чем в 12,5 раз, достигнув 10,3 млн. долл. Причем, общий объем аргентинских инвестиций в России сократился по сравнению с началом 2011г. Российские инвестиции в аргентинскую экономику несколько меньше и к началу 2012г. составляют 8,9 млн. долл., причем по сравнению с началом 2011г. данный показатель так же сократился. 

	Если рассмотреть структуру инвестиций, поступивших в Россию из Аргентины в 2011г. и наоборот, направленных в Аргентину из России (см. Приложение 9), то несложно заметить, что весь объем занимают прочие инвестиции, представляющие собой в основном депозиты, торговые кредиты, лизинг и приобретение валюты, при отсутствии прямых и портфельных инвестиций. Причем в 2011г. из России в Аргентину было направлено более чем в 4 раза больше инвестиций, чем в обратном направлении. Структура накопленных инвестиций такая же.

	23 мая 2011г. в Москве между Министерством экономического развития РФ и Министерством иностранных дел, международной торговли и культа Аргентинской Республики был подписан меморандум об инвестиционном сотрудничестве между странами. Его целью стало определение приоритетных  областей инвестиционного сотрудничества между странами, а так же расширение инвестиционных связей. Согласно меморандуму, инвестиционное сотрудничество будет осуществляться в следующих областях: проведение совместных семинаров на инвестиционные темы, и создание форумов для предпринимателей для обмена идеями и предложениями, содействие сотрудничеству в приоритетных для стран отраслях (энергетика, фармацевтика, машиностроение, телекоммуникации и инновации для России и машиностроение, ПО, судостроение, энергетика и нанотехнологии для Аргентины), а так же инвестиционное сотрудничество в сфере НИОКР. 

	В настоящее время на различных стадиях разработки находятся несколько совместных инвестиционных проектов, которые предполагается осуществить на территории Аргентины:

ГК «Росатом» - строительство АЭС;

ОАО «Силовые машины» и ОАО «Холдинг ИнтерРАО» - строительство ТЭС;

ОАО «РЖД» - реконструкция железнодорожной линии «Сан-Мартин»;

ЗАО «Институт «Оргэнергострой» - строительство ТЭС, работающей на биотопливе;

«ОАО «Ростсельмаш» - организация сборки и производства российских комбайнов;

ОАО «Камаз» и ОАО «Автоваз» - организация производства автомобилей «Камаз» и «Нива»;

ЗАО НПО «Авиа ЛТД» - организация сборки самолетов «Аккорд-201»;

ОАО «Лукойл» - разведка и добыча углеводородного сырья;

В России Аргентина предполагает организовать, совместно с предприятием «Тракторные заводы» сборку зерноуборочных комбайнов.

Таким образом, слаборазвитость инвестиционных отношений между странами компенсируется их стремительным развитием, благодаря чему можно надеяться на более тесное инвестиционное сотрудничество между странами в ближайшем будущем.







3.3 Варианты дальнейшего развития внешнеэкономических отношений между странами







Согласно статистическим и историческим данным, приведенным в предыдущих главах можно сделать обоснованный вывод о наличии большого количества схожих черт в экономиках России и Аргентины. Но достаточно сложно сказать наверняка к чему приведет эта похожесть экономик в их внешнеэкономическом взаимодействии. 

Существует три варианта последующего развития событий – прекращение внешнеэкономического сотрудничества между странами, сохранение всего на существующем уровне и достижение более тесного сотрудничества. 

Вот уже много лет Аргентина является одним из наиболее крупных торговых партнеров России в латиноамериканском регионе. Несмотря на все трудности постсоветского затишья в торговле, слабую диверсифицированность как экспорта, так и импорта, снижение объемов торговли из-за финансового кризиса 2008-2010 и другие сдерживающие факторы, торговое партнерство двух стран очень перспективно. Как уже было сказано ранее, наличие схожих черт в экономиках стран  делает их партнерами на мировой арене при решении важнейших экономических и политических вопросах, так как страны преследуют схожие цели. Несмотря на то, что современное правительство Аргентины в той или иной мере ограничивает импорт высокотехнологичной продукции в страну, развитие событий по первому варианту маловероятно, так как Россия является, по крайней мере, одним из важнейших поставщиков удобрений на аргентинский рынок.  Второй вариант развития внешнеэкономических отношений между странами возможен в том случае, если России не удастся добиться диверсификации своего экспорта, и Аргентина будет продолжать ограничивать импорт товаров с высокой добавленной стоимостью. Тем не менее, учитывая, что в ближайшие 10 лет внешнеэкономические отношения между Россией и Аргентиной имели положительную динамику развития, и то, что страны нацелены на поиск новых внешнеэкономических и политических партнеров и всячески поддерживают отношения через правительства, (что показывают более частые визиты глав государств друг другу), наиболее вероятно, что сотрудничество между странами будет расширяться из года в год. Еще одной причиной, по которой можно сделать такой вывод, является то, что страны еще не до конца исчерпали потенциал внешнеэкономических отношений, что мы увидим дальше, рассчитав индекс взаимодополняемости экономик.  

Для того чтобы выяснить, насколько перспективными можно считать внешнеторговые отношения между Россией и Аргентиной, в первую очередь следует рассчитать индекс взаимодополняемости экономик, который показывает на сколько процентов экспорт одной страны способен покрыть импорт другой. То есть насколько совпадают товары, экспортируемые Россией и импортируемые Аргентиной. В нашем случае данный показатель достигает 69% в 2011г., что является хорошим результатом. В 2010г. данный показатель составлял 60,2%, что говорит о том, что сотрудничество между странами становится все выгоднее из  года в год. Высокий индекс взаимодополняемости показывает, что экономика Аргентины импортирует в большинстве случаев те товары, которые Россия экспортирует. Соответственно, они не являются конкурентами на мировых рынках товаров и услуг, и сотрудничество в области внешней торговли  взаимовыгодно. Более того, такое большое количество совпадений экспортно-импортных позиций стран и сопоставление этого числа с реальными объемами торговли показывает, что торговле между Россией и Аргентиной есть куда расширяться, так как страны не реализуют даже на треть своих возможностей в области внешнеэкономического сотрудничества. 

Поэтому, будем считать, что сотрудничество между Россией и Аргентиной будет расширяться, и рассмотрим области, в которых это возможно.



По нашему мнению, на настоящий момент энергетика является самой   перспективной отраслью сотрудничества  России и Аргентины. Около 25% аргентинской электроэнергии вырабатывается на российском (советском) оборудовании. Россия может применить несколько различных способов по использованию своего преобладания в данном секторе аргентинской экономики. Во-первых, наша страна может оказывать услуги по обслуживанию энергетического оборудования, так как российские специалисты несравнимо более квалифицированы в данной отрасли, более того, они лучше знакомы с техникой, которую произвели.  Во-вторых, постоянно требуемые для такого рода оборудования запасные детали также могут экспортироваться из России. В-третьих, срок службы различных частей энергетического оборудования колеблется в среднем от 15 до 20 лет, что говорит об устаревании оборудования, поставленного при СССР. Россия может воспользоваться своим положением уже зарекомендовавшего себя партнера, обладающего хорошим научным потенциалом, для продолжения и расширения поставок  энергетического оборудования. Другим немаловажным фактором, который позволяет прогнозировать развитие отношений между Россией и Аргентиной на базе энергетики, стал энергетический кризис середины первого десятилетия 21века в Аргентине. Из-за недостатка инвестиций в данную отрасль, она значительно отстала от ведущих отраслей экономики, что выразилось в  перебоях в поставках электроэнергии на промышленные предприятия и в частные дома. В перспективе Аргентина рассматривает возможность строительства новых атомных электростанций. В настоящее время на территории Аргентины действуют две атомные электростанции, открытие третьей и наиболее крупной планируется на 2012г. В 2010г. на встрече глав государств России и Аргентины был подписан протокол «о взаимопонимании в области мирного использования атомной энергии», более того, одна из ведущих российских компаний «Росатом» выступит партнером Аргентины, как в проектировании, так и в строительстве атомных энергоблоков. В то же время наша страна обладает серьезным конкурентным преимуществом в области атомной энергетики не только из-за многолетнего опыта, но и благодаря ее природному потенциалу (содержит 45% мировых запасов урана). Помимо этого, в данный момент существует несколько проектов по строительству ТЭС и ГЭС в Аргентине. Таким образом, энергетика является одним из наиюолее приоритетных направлений развития сотрудничества между Россией и Аргентиной, на которое нашей стране имеет смысл обратить самое пристальное внимание.

Другим важным направлением расширения межстранового сотрудничества могут служить химическая и нефтехимическая отрасли. Аргентинское сельское хозяйство ежегодно нуждается в удобрениях и кормах для скота. Помимо этих, уже ставших традиционными, статей экспорта в Аргентину, Россия может предложить на экспорт такие товары, как резина ,каучук и изделия из них, которые входят в статьи аргентинского импорта (1,2 млрд. долл. США). Кроме того, российский экспорт содержит различные органические химические соединения в значительных объемах, например, стирол, метанол, бутиловый спирт, аминокислоты, фенолы и др. (3,1 млрд. долл. США). Одновременно, те же самые товары являются предметами аргентинского импорта (2,7 млрд. долл. США). Из всего вышеперечисленного можно сделать вывод, что торговля России и Аргентины в данной отрасли должна выйти за рамки минеральных удобрений, т.к. помимо них мы можем предложить достаточный спектр продуктов химической и нефтехимической промышленности, тем самым расширив и разнообразив экспорт.

	Важным направлением дальнейшего развития сотрудничества между Россией и Аргентиной является возвращение к взаимодействию в ранее приоритетных отраслях. Речь идет, прежде всего, о машиностроении. Помимо поставок продуктов железнодорожного подвижного состава, Россия имеет возможность развивать экспорт машин и оборудования для добычи полезных ископаемых и ядерных материалов. В ходе двусторонних переговоров в последние годы одним из перспективных вариантов экономического сотрудничества называют разработку двигателей, работающих на природном газе, для КамАЗ и ГАЗ, и их совместное производство на территории Аргентины. Кроме того, Россия готова экспортировать троллейбусы в Аргентину и способствовать развитию этого вида транспорта там. Аргентина, в свою очередь, может развивать поставки сельскохозяйственного оборудования, так как для того чтобы добиться эффективности сельскохозяйственного производства в России, которое в данный момент не соответствует стандартам развитых стран, следует заменить старое и непригодное оборудование, используемое для обработки многих земель в России, современным. Однако, в данных отраслях сотрудничества существуют некоторые проблемы, поскольку аргентинское правительство вводит ограничения по ввозу товаров с высокой добавленной стоимостью. Другими отраслями, сотрудничество в которых требует восстановления – горнодобывающая, аэрокосмическая и геологоразведка. В некоторых из них так же существуют проекты, которые находятся на стадии реализации, но их количество пока еще очень мало.

	Что касается расширения аргентинского экспорта в Россию, то тут также имеются положительные моменты. После девальвации аргентинского песо в 2002г., товары из Аргентины сделались относительно более дешевыми и привлекательными для импорта. Преобладающие в экспорте Аргентины продукты питания, можно было бы разбавить различными промышленными товарами. Наиболее перспективными являются – одежда, обувь, косметика, медикаменты, товары для дома и активного отдыха. Более того, поскольку Аргентина имеет огромный опыт в области сельского хозяйства, а необходимость его развития в России очевидна, то наша страна могла бы перенимать опыт и технологии Аргентины в сельском хозяйстве и пищевой промышленности на базе двухсторонних соглашений о сотрудничестве в данной отрасли.

	Еще одной перспективной областью сотрудничества между Россией и Аргентиной, по мнению экономиста Марио Баркун, является «разработка общей научной деятельности в Южной Атлантике и Антарктиде с целью поиска и идентификации редких минералов и исследования эволюции изменения климата и его влияния на приливы и отливы». 

	Важным этапом развития российско-аргентинских отношений стал визит в Москву президента Аргентины К. Фернандес де Киршнер в 2010 году. В ходе переговоров были выделены главные направления сотрудничества стран: энергетика, геологоразведка, мирное использование атома, развитие культурного и гуманитарного обмена, транспорт, развитие инфраструктуры и налаживание межбанковских связей, налаживание связей на региональном уровне. Также было подписан ряд соглашений между крупной российской нефтяной компанией «Лукойл» и аргентинскими «Enarsa» и «Pobater» о поставках нефтепродуктов в Аргентину (в частности, мазута и дизельного топлива), а также о возможностях использования инфраструктуры компании «Pobater» для хранения топлива. В перспективе развитие сотрудничества между данными компаниями в области разведки и добычи в шельфовых зонах.

	В апреле 2010г. был нанесен первый в истории визит президента России Д. Медведева в Аргентину. «Встреча Медведева и Киршнер была действительно продуктивной: они подписали десять соглашений в области военно-технического сотрудничества, энергетики, космоса и транспорта».

	Одним из наиболее знаменательных событий во внешней политике России стало ее вступление во Всемирную Торговую Организацию (ВТО) 16 декабря 2011г. Благодаря этому в течение ближайших 5-7 лет будут снижены торговые барьеры как тарифного, так и нетарифного характера. Это не может не сказаться на торговле России и Аргентины. Во-первых, Аргентина выступала важным сторонником вступления России в ВТО. Во-вторых, так как государственная поддержка российскому сельскому хозяйству будет снижена, продовольственные товары из Аргентины станут еще более привлекательными на российском рынке. Снижение таможенных пошлин по ряду промышленных товаров сделает возможным их экспорт из Аргентины, так как они так же смогут выдерживать конкуренцию с российскими товарами. 

	Еще одним важным рычагом укрепления внешнеторговых отношений может служить участие России в интеграционном объединении БРИКС, в которое помимо нее входят Бразилия, Индия, Китай и ЮАР. В последние годы Аргентина все больше расширяет свое сотрудничество с БРИКС по ряду причин. Во-первых, экономики данных стран растут высокими темпами, и они занимают все больший удельный вес в мировой торговле. Во-вторых, Аргентина постоянно находится в поиске новых рынков сбыта для своей продукции. В-третьих, крупнейший торговый и политический партнер Аргентины – Бразилия – является членом данного интеграционного объединения. Таким образом, с 2003 по 2008г. доля БРИКС во внешней торговле Аргентины увеличилась с 31 до 39%. Более того, 43% всего аргентинского импорта приходится на Бразилию и Китай. Данные факторы выгодно скажутся на российско-аргентинских отношениях, так как при росте доли стран БРИКС во внешней торговле и расширением сфер взаимодействия между ними, Аргентине будет выгоднее сотрудничать со всеми членами БРИКС в совокупности, чем с каждым в отдельности.

























Заключение

	В заключение будут приведены основные выводы по трем главам, т.е. указаны основные сходства в историческом развитии экономик России и Аргентины и их влияние на современность, сходства и различия в социально-экономическом развитии стран на современном этапе, и особенности ведения внешней торговли и инвестиционного обмена между ними, а так же  перспективы внешнеэкономического сотрудничества России и Аргентины с учетом их характеристик в настоящем.

	Российское и аргентинское государства исторически развивались совершенно по-разному, в разное время и разными темпами. Тем не менее, с определенного момента их экономики стали проходить через схожие этапы развития, которые практически совпадали во времени. Обе страны относятся к странам второго эшелона мирового капиталистического развития и начали индустриализацию своих экономик в первой трети XX века. Индустриализация протекала по-разному – на основе популизма в Аргентине и плановой экономики в России, тем не менее, оба типа индустриализации протекали при главенствующей роли государственного аппарата в экономике и введении жестких протекционистских мер.  В итоге можно было наблюдать рост промышленного производства, как в России, так и в Аргентине, но незавершенность курса индустриализации привела к дисбалансу в экономиках и к возвращению их к традиционном отраслям экономик в последующем. С начала 90х гг. ХХ века Россия и Аргентина вновь нацелились на реформирование своих экономик, используя одну и ту же модель неолиберализации и схожие инструменты – приватизацию, отказ от протекционистских мер, монетарную политику. В России данные процессы происходили болезненно для экономики, спровоцировали сильнейший спад, в то время как в Аргентине наблюдалось улучшение основных макроэкономических показателей.  Тем не менее, процессы либерализации в обеих странах завершились сильнейшими финансовыми кризисами – 1998г. в России и 2001-2002гг. в Аргентине. Поэтому сложно сказать определенно, чьи реформы оказались успешнее, так как правительства обеих стран совершали серьезные ошибки. Если бы можно было объединить лучшее из программ либерализации обеих стран, то, скорее всего, получился достаточно успешный курс, приведший к лучшим результатам. Однако, те или иные реформы могут быть применимы только в каждом конкретном случае, а не к каждой стране, так что, скорее всего, воспользоваться опытом Аргентины Россия смогла бы лишь частично.

	После преодоления финансовых кризисов начался ускоренный рост экономик стран. Схожие этапы формирования экономик обусловили наличие большого количества сходств в социально-экономическом развитии стран на современном этапе.  Во-первых, обе страны только в течение последних десятилетий стали полноценными участниками мировой торговли, открыв свою экономику для внешнеторговых отношений. Во-вторых, у России и Аргентины наблюдаются схожие взгляды на основные проблемы развития мировой экономики. Это выражается, например, в позициях стран в период мирового финансового кризиса 2008-2009гг. Лидеры обеих стран видят необходимость в проведении серьезной реформы мировой валютно-финансовой системы, в первую очередь за счет реформирования финансовых институтов. На встрече глав государств в 2008г. «лидеры подтвердили свое намерение углублять политический диалог между странами, как на двусторонней, так и на многосторонней основе, в целях содействия общим интересам на международной арене, также была подчеркнута важность укрепления политических, социальных и экономических отношений между МЕРКОСУРом и Российской Федерации». В-третьих, и Россия, и Аргентина продемонстрировали достаточно высокие темпы роста экономик в XXI веке. В-четвертых, обе страны развивались при высокой доле участия государства в экономике. В-пятых, страны значительно укрепили свои позиции в мире, повысился уровень жизни населения, были созданы крупные валютные резервы, при этом коэффициент Джини остается высоким в обеих странах. В-шестых, присутствует обоюдное желание стран заручиться взаимной поддержкой при решении международных экономических и политических проблем. И наконец, в экономиках России и Аргентины большая доля теневого сектора так же делает экономики похожими друг на друга. Несмотря на наличия такого большого количества схожих черт между странами, существуют и некоторые различия. Во-первых, экспорт Аргентины значительно более дифференцирован. И, во-вторых, политика России направлена непосредственно на развитие сектора услуг, в то время как Аргентина развивает первичный и вторичный сектора с тем, чтобы переход к развитому третичному сектору произошел плавно и последовательно. 

Влияние схожих факторов положительно сказывается на внешнеторговые отношения России и Аргентины, объемы торговли которых возрастают из года в год. Однако в настоящее время внешнеторговые отношения между странами развиты недостаточно. Несмотря на то, что во времена СССР Россия и Аргентина были относительно крупными торговыми партнерами, в связи с распадом СССР они практически разорвали все внешнеторговые связи. В настоящее время во внешней торговле между странами намечается положительная динамика, ежегодно растут объемы торговли и число отраслей взаимодействия. Структура, как экспорта, так и импорта товаров, очень слабо диверсифицирована, причем преобладают товары с низкой добавленной стоимостью. Разнообразить экспорт в ближайшее время для нашей страны будет достаточно сложно в связи с ограничениями, которые правительство Аргентины налагает на ввоз товаров с высокой добавленной стоимостью. В настоящее время аргентинский импорт превышает российский экспорт, что не может устраивать нашу страну, для которой аргентинский рынок является перспективным, для сбыта произведенной продукции. Наиболее привлекательными для аргентинского экспорта являются такие регионы России, как Сибирь, где на ее товары предъявляется спрос при отсутствии значительной конкуренции. Торговля услугами между странами представлена незначительно. Наконец, инвестиционный обмен между Россией и Аргентиной так же очень мал, тем не менее, предвидится более тесное инвестиционное сотрудничество между странами, что связано с подписанием меморандума об инвестиционном сотрудничестве между странами в мае 2011г.

	Будущее российско-аргентинских внешнеэкономических отношения имеет огромные перспективы. Это связано не только со схожестью экономик стран и общими целями, но и с высоким индексом взаимодополняемости экономик, что говорит о взаимном торговом потенциале стран, наравне с низким индексом схожести экспорта, что не делает их конкурентами на внешнем рынке. Рамки развития внешней торговли между странами были намечены на официальных встречах глав государств и министров, названы основные отрасли возможного сотрудничества. Расширение внешней торговли между Аргентиной и Россией ожидается также благодаря ВТО и БРИКС. 

































Библиография

Александров А.И., Малкова Н.А Россия – Аргентина: 55 лет дипломатических отношений // Дипломат. вестн. – 2001. - №6. – С.135-138.

Балиев А. Аргентинским сельхозтоварам преграждали путь в СССР // Аграрный эксперт. – Декабрь, 2008. -

Г.Н. Вачнадзе Деловая Аргентина, тома VIII-IX. Экономика и связи с Россией в 2000-2008гг., 236 стр. – август, 2008. – 

Давыдов В.М. Цивиолиография и цивилизационная идентификация латино-карибской Америки. – М.: ИЛА РАН,2006. – С.50

Долгоруков А.П. Тенденции развития торгово-экономических отношений // Лат. Америка. – 2003. - №8. – С.17-24. - (Россия – Латинская Америка).

Друх, Н.В. (Ред.). (2003). История экономики России. М: "Коломенская типография" – С.68 

Ключевский В.О. Русская история. – М.: Эксмо, 2005. – С.910

Колпачков В. И., Ящура А. И. Производственная эксплуатация, техническое обслуживание и ремонт энергетического оборудования (справочник) – М.:1999.

Корчагин Ю.П. «Аргентинцы видят в России дружественную страну» // Лат. Америка. – 2008. - №11. – С.40-44.

Красильщиков В. «Россия и Латинская Америка - факторы сходства и отличия» // Альманах "Восток". – N 6(18), июнь 2004г  - 

Малкова Н.А. Аргентина – притягательный партнер // Лат. Америка. – 1998. - №5. – С.38-45. - (Россия – Латинская Америка).

Малкова Н.А. 55 лет сотрудничества // Лат. Америка. – 2001. - №7. – С.74-77

Министерство экономического развития Российской Федерации - 

Официальный сайт Президента РФ «Заявления для прессы по итогам российско-аргентинских переговоров» // 10 декабря 2008 года, Москва, Кремль - 

Портал внешнеэкономической информации Министерства экономического развития Российской Федерации 

РБК  Россия возвращается в Латинскую Америку //  15 апреля 2010 г. 

 Родригес Джаварини А. Аргентина и Россия // Межднар. жизнь – 2001. - №1. – С.82-86.

 Родригес Джаварини А. Задачи устойчивого роста // Лат. Америка. – 2001. - №2. – С.29-34. – (Аргентина – Россия).

 Секретария международных экономических отношений и торговли – Справочник инвестора. Как делать бизнес в Аргентине? – Министерство иностранных дел, международной торговли и культуры. – Декабрь 2011

 Сольда Д. «Для России важно ее присутствие в Аргентине» // Лат. Америка. – 2003. - №9. – С.64-66. Интервью. – Зап. А. Салтайс.

Торговое представительство России в Аргентине - 

Энциклопедия для детей. Т. 5. История России и ее ближайших соседей. Ч. 1.От древних славян до Петра Великого. – 2 изд./гл. ред. М.Д. Аксенова – М.: Аванта+, 2000. – С. 685

 Яковлев П.П. Аргентинская экономика перед вызовами модернизации. – М.: ИЛА РАН,2008. – С.464

 Яковлев П.П. Аргентина и страны БРИК: модели двусторонних отношений // Центр иберийских исследований ИЛА РАН 

 Яковлев П. П. Перед вызовами времени. Циклы модернизации и кризисы в Аргентине:— Москва, Прогресс-Традиция, 2010 г.- С.

 Яковлев П.П. Россия – Аргентина: имидж, политика, бизнес // Лат. Америка. – 2007. - №10. – С.12-27.

 Autonomous Nonprofit Organization “TV-Novosti” Russian-Argentinean relations have reached a new level – President Medvedev // April 15,2010 - 

 Burkún, M. E. (2012, May 3). El desafío de una relación estratégica entre Rusia y Argentina. Rusia HOY. Retrieved May 18, 2013, from 

 Eurasia Review : Argentina Energy Profile: Production Declining While Demand Growing – Analysis// July 7, 2011 

 Guillermo, J. (2012). Evolución de las relaciones exteriores entre Argentina y Rusia. Situación actual y nuevos desafíos. IV Congreso de Relaciones Internacionales. Instituto de Relaciones Internacionale - 

 Instituto Nacional de Estadistica - 

 International Trade Centre 

 Lettieri, A. R. (2013). La Historia Argentina en Clave Nacional y Popular. N.p.: Kapelusz

 Naciones Unidas CEPAL - 

 United nations conference on trade and development - http://www.unctad.org/

World Development Indicators Database  - 

























































Приложения

Приложение 1 Основные макроэкономические показатели Аргентины 1946-2000гг.

Табл. 1 Основные макроэкономические показатели Аргентины 1946-2000гг., млн. долл., %





Приложение 2 Динамика ВВП в России и Аргентине 1990-1998гг.



Диаграмма 1 Изменение ВВП России и Аргентины 1990-1998гг., долл. США















Приложение 3 Основные макроэкономические показатели Аргентины 1946-2000гг

Табл. 2 Основные макроэкономические показатели Аргентины 1946-2000гг., млн. долл., %





















Приложение 4 Сравнение уровня доходов на душу населения и степени неравенства в распределении доходов в России и Аргентине за 2001-2011гг

Табл. 3 Сравнение уровня доходов на душу населения и степени неравенства в распределении доходов в России и Аргентине за 2001-2011гг.













Приложение 5

Расчет индикаторов внешней торговли для России и Аргентины

Индекс зависимости от торговли (Trade Dependence Index). Является мерой значимости торговли для всей экономики или показывает, насколько экономика открыта для торговли. 

Формула для расчета данного индикатора:  ,  где

d – соответствует Аргентине, s – всем остальным странам, х – общий экспорт, m – общий импорт. Данный показатель принимает значения от 0 до бесконечности. Данные для расчета и итоговый результат представлены в таблице 4 ниже.

Табл. 4 Расчет индекса зависимости от торговли для России, Аргентины и мира.



Индекс степени проникновения импорта (Import Penetration), который показывает, насколько внутренний спрос изучаемой страны зависит от импорта товаров и услуг. Этот индекс можно рассчитать по формуле. Индикатор принимает значения от 0 до 100 в процентах. Расчет индикаторов для России, Аргентине и среднего по миру представлен в Таблице 5.

Табл. 5 Расчет индекса степени проникновения импорта для России, Аргентины и мира.



Индекс предрасположенности к экспорту (Export Propensity). Индекс показывает общую степень зависимости производителей, исследуемой страны от внешних рынков. Он может служить индикатором уязвимости внутренней экономики к определенным видам внешних шоков. Данный индекс вычисляется по формуле  . Показатель исчисляется в процентах от 0 до 100. Расчет индикаторов для России, Аргентине и среднего по миру представлен в Таблице 6.

Табл. 5 Расчет индекса степени проникновения импорта для России, Аргентины и мира.



Индекс темпа роста экспорта (Growth Rate of Exports), который определяет прогресс экономики в той или иной области экономической деятельности. Он указывает на темпы роста в динамике, за определенное количество лет. Данный индикатор рассчитывается по формуле: , где s- соответствует Аргентине, w – всем остальным странам,  – общий экспорт в конечном периоде,  – общий экспорт в начальном периоде, n – число периодов, не включая начальный. Показатель выражается в процентах от -100% до бесконечности. Вычисленные индексы для России и Аргентины можно увидеть в Таблице 6. В таблице выделены отрасли, в которых наблюдался наибольший рост с 2003 по 2011г. Такой период времени для расчета был выбран, потому что обе страны к этому времени уже вышли из кризиса и динамика по отношению к настоящему времени представлена нагляднее.





Табл. 6 Расчет индекса темпа роста экспорта по отраслям с 2003 по 2011г., тыс. долл., %







Индекс покрытия экспорта (импорта) (Export/Import Coverage), который показывает насколько полно импорт страны покрывается ее экспортом и является альтернативным индексу нормализованного торгового баланса. Рассчитывается по формуле: . Используя данные Таблицы 7 рассчитываем индексы для России, Аргентины и средний по миру. Мы получили индексы превышающие 100%, что означает, что экспорт в странах превышает импорт, соответственно в странах положительный торговый баланс, а значит, импорт покрывается экспортом. 

Табл. 7 Расчет индекса степени проникновения импорта для России, Аргентины и мира.



Индекс доли торговли (Trade Share), который показывает, насколько важным является тот или иной торговый партнер для внешнеторговой деятельности страны. Он рассчитывается по формуле: , где s – соответствует исследуемой, d- стране-партнеру и  w- всем остальным странам. Этот индекс принимает значения от 0 до 100 процентов. Чем ближе показатель к 100%, тем больше значимость торгового партнера для страны. В Таблице 8  ниже представлены статистические данные по каждой стране, необходимые для расчётов и в Таблице 9 - посчитанные индексы для каждой из стран. Для того, чтобы значимость России и Аргентины друг для друга можно было сравнить со значимостью для стран их крупнейших торговых партнеров, были рассчитаны индексы для Бразилии, Китая и Германии, торгующие с Россией и Аргентиной. 



Табл. 8 Экспорт и импорт товаров, млн. долл.



Табл. 9 Расчет индекса доли торговли с разными странами для России и Аргентины за 2010 и 2011гг.,%





Индекс интенсивности  торговли (Trade Intencity) - показывает больше или меньше изучаемая страна экспортирует в другую, чем в среднем по миру. Рассчитывается по формуле:, где s-изучаемая страна, d – страна-партнер, w и y – мир. Принимает значения от 0 до бесконечности. Если индекс больше 1, то торговля – интенсивная. Используя данные Таблицы 8, получаем индекс равный 0,69, что означает, что торговля России и Аргентины не интенсивная.



Индекс относительного сравнительного преимущества (Revealed Comparative Advantage). Он показывает, какие товары, экспортируемые страной, обладают сравнительным преимуществом. Он рассчитывается по формуле: , где s- изучаемая страна, d,w- все остальные страны мира, i- изучаемый сектор экономики, x- экспорт товара из изучаемого сектора, X- общий объем экспорта страны. Показатель измеряется от 0 до бесконечности и, если полученный результат превышает 1, то страна обладает сравнительным преимуществом по данному товару. Данные для расчета и рассчитанные индексы представлены в Таблице 10. Розовым цветом выделены товары, в которых Аргентина обладает относительным сравнительным преимуществом, голубым, в которых Россия, а бирюзовым те товары, в которых обе страны имеют относительное сравнительное преимущество.



Табл. 10 Расчет индекса относительного сравнительного преимущества для России и Аргентины на 2011г., тыс. долл.





Индекс диверсификации экспорта (Export Diversification). Показывает, является ли экспорт из страны сконцентрированным в нескольких секторах или охватывает различные отрасли промышленности. Этот индекс можно рассчитать по формуле: .  Он принимает значения от 0 до 1 – чем ближе показатель к 0, тем менее экономика зависима от какого-то одного сектора. Используя данные из Таблицы 10, получаем, что означает, что экономики стран достаточно сильно зависит от небольшого количества товаров, которые экспортирует.



 Индекс схожести статей экспорта (Export Similarity) между Россией и Аргентиной. С помощью этого индекса станет понятно насколько схожи между собой составляющие экспорта этих двух стран. Данный индекс рассчитывается по формуле: . Индекс измеряется в процентах от 0 до 100 и чем ближе показатель к 100, тем более совпадает экспорт в экономиках. В нашем случае, используя данные из Таблицы 10, получаем Это означает, что структура экспорта двух экономик достаточно различна, хотя и обладает некоторыми схожими чертами. Различный состав экспорта стран сможет послужить хорошей основой для их внешнеторгового сотрудничества.



Индекс взаимодополняемости экономик (Complementarity). Показывает, насколько экспорт одной страны совпадает с импортом другой страны, т.е. насколько страна-экспортер может удовлетворить потребности страны-импортера. Рассчитывается по формуле:            . Принимает значения от 0 до 100%. Чем ближе полученное значение к 100%, тем больше экономики взаимодополняются. Используя данные из Таблицы 10 получаем индекс взаимодополняемости равный 69%. Это означает, что российский экспорт может очень значительно удовлетворить аргентинский импорт.















































Приложение 6.

Табл. 11 Объемы торговли между Россией и Аргентиной за 2003-2011гг., млн. долл.; ежегодный прирост, %



Приложение 7.

Табл. 12 Доля Аргентины в российском экспорте, %









Приложение 8

Структура внешней торговли товарами между Россией и Аргентиной.



Табл. 13 Структура экспорта России в Аргентины в 2011г, тыс. долл., %

















Табл. 14 Структура импорта России из Аргентины, млн. долл., %











































Приложение 9

Инвестиционный обмен между Россией и Аргентиной

Табл. 15 Динамика инвестиций из России в Аргентину, тыс. долл.



Табл. 16 Структура поступивших инвестиций за 2011 год в тыс. долл.



Табл. 17 Структура накопленных инвестиций на 2011 год в тыс. долл.