Национальный исследовательский университет

Высшая школа экономики

Факультет экономики



Профиль специальных дисциплин

 «Социоэкономика и маркетинговые исследования»

Кафедра социально-экономических систем и социальной политики





БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА

«Социоэкономические аспекты интеллектуальной миграции из России (на примере молодежи)»







Выполнила

Студентка группы № 41Э

Юркевич А.А.



Научный руководитель 

профессор, д. н. Шабанова М.А.







Москва 2014









Введение

Тема миграции издавна волнует умы людей по всему миру. Скорость миграционных процессов заметно увеличилась в последние десятилетия, а вместе с тем выросло и число мигрантов. Есть большая вероятность, что данный феномен продолжит развиваться и дальше, благодаря распространению высоких технологий и  глобализации. Сегодня многих ученых, исследователей, политических деятелей и общество в целом волнует вопрос относительно последствий миграционных процессов для мирового сообщества и отдельных стран в частности. 

В данной работе будут изучены социальные и экономические аспекты интеллектуальной миграции из России на примере молодежи. Интеллектуальная миграция  - это особый вид миграционных процессов, подразумевающий отъезд за рубеж более чем на год образованных и квалифицированных специалистов, ученых, представителей творческой интеллигенции, а также студентов. Более подробное определение интеллектуальной миграции будет дано в первой главе работы. 

Как и миграция в целом,  интеллектуальная миграция имеет прямое отношение к человеческому капиталу страны. Под человеческим капиталом понимается совокупность накопленных знаний, умений и мастерства, которые приобретаются работником благодаря общему и специальному образованию, профессиональной подготовке, производственному опыту. Концепция человеческого капитала впервые была выдвинута американским экономистом Г. Беккером в I960 г. Сегодня широко распространено мнение, что именно человеческий капитал является основным двигателем экономического роста.

Актуальность

 Интеллектуальная миграция приводит к перераспределению человеческого капитала между странами мира. Массовая миграция наиболее образованных и перспективных кадров приводит к истощению человеческого капитала в стране, что значительно сказывается на возможностях ее экономического роста. Если говорить о России, то в последнее время все чаще звучат мнения, что пора избавляться от ресурсной зависимости и делать все возможное, чтобы стать страной с наукоемкой экономикой, с ориентацией на развитие инноваций.   Для этого необходимы инвестиции в образование, в исследования, в науку. 

Реальность показывает, что сегодня важно не просто вырастить квалифицированные перспективные кадры, но и удержать их в стране. Именно поэтому важно понимать, какие мотивы движут образованными людьми, когда они предпочитают покинуть родину. В чем основные причины отъезда?  Что могло бы удержать мигрантов от этого шага? Сколько теряет страна из-за интеллектуальной миграции? И можно ли сделать так, чтобы этот процесс работал на благо России? На все эти крайне актуальные вопросы пока не были даны исчерпывающие ответы. В данном исследовании предпринята попытка осветить перечисленные выше проблемы на примере образованной молодежи (студентов и выпускников НИУ ВШЭ – одного из ведущих ВУЗов  России). Группа образованной молодежи с высоким потенциалом была выбрана потому, что именно ее представители обладают наибольшим человеческим капиталом, посчитанным по методу дисконтированного потока будущих доходов. Таким образом, объектом данного исследования является высокообразованная и перспективная  молодежь, а предметом – интеллектуальная миграция представителей данной социальной группы, и в частности ее причины и последствия. 

Тему интеллектуальной миграции стали активно разрабатывать зарубежные исследователи, начиная с 1990-х годов. Хорошо изучен феномен "утечки мозгов", ставший особенно популярным в начале 2000-х.  Исследования  также проводились силами международных организаций, таких как Юнеско, ООН или ОЭСР. Если говорить о российских исследователях, то они в основном изучали интеллектуальную миграцию в узком смысле - то есть фокусировались на оттоке ученых из России в западные страны, который имел место в конце 1990-х годов. 

Проблема интеллектуальной миграции была помещена на первый план, когда в 2009 году было опубликовано исследование, инициированное президентом РФ. Это исследование раскрывало тему Русских научных диаспор, существующих в развитых странах. Целью исследования было найти эффективные решения, которые поспособствовали бы возвращению Российских ученых из развитых стран, и использовать их научный потенциал на родине, в России.

Цель и задачи

Цель данного исследования - выявить социоэкономические факторы и эффекты интеллектуальной миграции из России образованной молодежи с высоким потенциалом, и на основе этого обосновать необходимость возможные меры по регуляции данного процесса. 

В рамках проведения исследования автор ставил перед собой следующие задачи: 

Изучить теоретическую и методологическую базу исследований в области интеллектуальной миграции.

На основе собранных данных получить полную статистическую картину интеллектуальной миграции (как для России, так и для зарубежных стран). 

Выявить факторы, влияющие на миграционные настроения молодежи, на основе данных, полученных в ходе опроса более 400 студентов ВШЭ. Проверить гипотезу о том, что миграционные планы студентов коррелируют с направлением получаемого образования, карьерными планами, фактором наличия  опыта проживания за рубежом, с местом текущего проживания  и образовательной ступенью, на которой они находятся.

Выявить эффекты от интеллектуальной миграции молодежи на основе оценок, полученных из модели человеческого капитала с интеллектуальной миграцией. Проверить гипотезу о том, что потеря в человеческом капитале из-за отъезда некоторой доли высокообразованной молодежи может быть компенсирована за счет возвращения части уехавших специалистов. 

На основе полученных выводов дать рекомендации по осуществлению мер, направленных на нивелирование последствий интеллектуальной миграции из  России.

Теоретическо-методологические обоснования

		В качестве теоретическо-методологических обоснований в работе, использовались наработки как российских, так и зарубежных ученых, таких как: И. П. Цапенко, Ж.А. Зайончковская, Л.И. Леденева, Н. Латова, А. Коробков, A. Saxenian, A. Scott. Модель человеческого капитала была разработана на основе трудов Gary Becker, Dale W. Jorgenson and Barbara M. Fraumeni, Р.И. Капелюшникова. Также были использованы данные исследований, выполненных различными международными негосударственными организациями, например  ОЭСР, Мировой Банк и ООН. 

Информационная база исследования и методы анализа данных

Информационная база исследования достаточно обширна. В части изучения миграционных настроений студентов  использовались собственные эмпирические данные, полученные в ходе опроса студентов НИУ ВШЭ, проведенного в декабре 2013 года. При проведении статистического анализа использовались данные Федеральной Службы Государственной Статистики, а также международных организаций OECD, UNESCO, Gallup. 

В качестве метода анализа данных были использованы статистические методы исследования, метод регрессионного анализа, метод моделирования (метод Джоргенсона-Фраумени).  Логистическая регрессионная модель была построена с использованием статистического пакета Stata.

Научная новизна

Говоря о научной новизне работы, стоит заметить, что это единственное исследование, в котором делается попытка дать экономическую оценку последствиям интеллектуальной миграции молодежи посредством моделирования динамики человеческого капитала страны. В рамках разработанной модели человеческого капитала с интеллектуальной миграцией  были рассмотрены  несколько миграционных сценариев и дана оценка их возможного влияния на совокупный человеческий капитал.  

Помимо этого, как уже упоминалось ранее, большинство исследований, опубликованных в России по данной тематике, фокусируются на интеллектуальной миграции ученых и исследователей из России (т.е. лишь тех, кто обладает научными степенями).  Новизна данного исследования состоит в том, что оно рассматривает молодежную и студенческую миграции.  Данный тип интеллектуальной миграции практически не изучен в России, отчасти потому, что получил широкое распространение в нашей стране сравнительно недавно. 

 И наконец, данная работа представляет собой исследование миграционных настроений молодежи, т.е. является перспективной, а не ретроспективной, и делает попытку спрогнозировать состояние вещей в будущем, что может быть крайне полезно  для разработки эффективной социально-экономической политики. 

Конечно, в силу того, что результаты исследования отражают настроения молодых людей, они не могут претендовать на высокую прогнозную точность. Однако видение того, что может произойти, если гипотетические желания людей воплотятся в реальность, могут стать серьезным аргументом для политиков и государственных деятелей, когда они разрабатывают стратегии, связанные  с человеческим капиталом и миграцией, как сегодня, так и в будущем. 



Глава 1. ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНАЯ МИГРАЦИЯ: ПОНЯТИЕ, ТЕНДЕНЦИИ, ПОСЛЕДСТВИЯ

Определение интеллектуальной миграции

На сегодняшний день не существует единого подхода  к определению понятия “интеллектуальная миграция”.  В узком смысле оно включает только миграцию ученых и исследователей, обладателей научных степеней.  В широком понимании подразумеваются миграционные потоки образованных и квалифицированных кадров вообще, включая студенческую миграцию, которая набирает обороты в России и в мире в последние десятилетия. 

На основе указанных выше трактовок в данном исследовании интеллектуальная миграция определяется как процесс, основанный на передвижении специалистов, занимающихся высококвалифицированным, интеллектуальным или творческим трудом, а также потенциальных специалистов - студентов и стажеров, выезжающих за рубеж более чем на год. 

На современном этапе усиление мобильности квалифицированного труда вызывается быстрым распространением технологических инноваций и ускорением процессов глобализации. Информация становится доступна все большему количеству людей. Особенно сильно это сказывается на развивающихся странах. Там наличие информации раскрывает людям неведомые ранее возможности, что способствует распространению миграционных процессов. Например, благодаря интернету сегодня набирает популярность тенденция получать образование он-лайн (дистанционно).  Все больше людей могут себе позволить проходить курсы от ведущих ВУЗов мира и улучшать свои профессиональные навыки, оперативно отвечая на запросы рынка труда. Изучение иностранных языков также стало намного более доступным, что также открывает двери потенциальным мигрантам. 

В литературе выделяют три основных подхода к оценке эффектов (выигрышей/потерь) от интеллектуальной миграции. 

Brain drain  или утечка мозгов - первоначальный процесс, плотно связанный с интеллектуальной миграцией,  часто используется в качестве ее синонима. При данном подходе основной упор делается на отрицательный эффект для "страны-экспортера". При этом чаще всего обсуждается потеря инвестиций государства в образование, недополученные объемы налоговых сборов и снижение положительных внешних эффектов для экономики, производимых образованными и квалифицированными членами общества. Более того, недостаток квалифицированных кадров в долгосрочном периоде может приводить к ограничению роста производительности экономики, что, в свою очередь, может способствовать росту уровня безработицы. Макроэкономическая литература объясняет явление утечки мозгов следующим образом: менее развитые регионы испытывают недостаток в квалифицированных кадрах, а значит, доходность капитала невелика. Инвестиции не приходят в регион, и средняя производительность остается на низком уровне. Это еще больше стимулирует образованных и квалифицированных работников уезжать за рубеж, порождая утечку мозгов. 

К числу последствий «утечки мозгов» из развивающихся стран также относят и «размывание» среднего класса, считающегося основой любого современного общества. В результате, стало популярным сравнение утечки мозгов с новым видом колониализма: если раньше колонии поставляли метрополиям готовые изделия и сырье, то ныне развивающиеся страны поставляют бывшим метрополиям своих специалистов, при этом зачастую ничего не получая взамен.

	Последняя заметная тенденция в сфере интеллектуальной миграции в России является переход от невозвратной миграции к временной рабочей миграции. Это выделяют многие авторы, называя это явление "циркуляцией мозгов" (brain circulation). A. Saxenian в своей книге "The New Argonauts: Regional Advantage in the Global Economy" была одной из первых, кто начал изучать интеллектуальной миграцию, проведя аналогию с сообщающимися сосудами. Другими словами, квалифицированные специалисты (ученые, инженеры, исследователи, менеджеры) все чаще уезжают за рубеж по временным рабочими контрактам с целью накопления профессионально-производственного опыта, а не с целью эмигрировать. Такие специалисты затем возвращаются на родину, обогащенные новыми знаниями, умениями и опытом.

Brain gain или приток мозгов - это идея о том, что при грамотно построенной политике государства-экспортера, оно может также выиграть от интеллектуальной миграции своих специалистов. Данный подход основывается на идеях возвратной миграции, репатриации, материальной помощи, поступающей на родину от мигрантов, а также связывается с созданием национальных диаспор за рубежом, способствующих притоку на родину научных знаний и информации. Стоит заметить, что такой выигрыш от интеллектуальной миграции возможен только в случае, если эмигрант добивается за границей успеха на профессиональном поприще.

Однако нередко происходит так, что интеллектуальный мигрант, не может найти в новой стране рабочее место, соответствующее уровню его компетенций, и вынужден работать в качестве низкоквалифицированного персонала. В таких случаях используется  третий подход к оценке интеллектуальной миграции, так называемая растрата умов, или Brain waste. Ее связывают с тем, что эмигрант не использует полностью свой интеллектуальный и профессиональный потенциал, по сути, растрачивая способности не по назначению. 

Так, например, в исследовании "Brain Waste? Educated Immigrants in the U.S. Labor Market" было обнаружено, что эмигранты с высшим образованием, прибывающие в США из разных стран, имеют неравные шансы найти достойную их квалификации работу. В основном, это связано с особенностями страны происхождения, которые определяют качество человеческого капитала. Например, такими факторами являются суммарные расходы страны на высшее образование и качество владения английским языком.

В ряде исследований также отмечается интересный аспект, который в ближайшем будущем может способствовать снижению объемов интеллектуальной миграции. Дело в том, что многие зарубежные компании, обладающие наукоемким производством, открывают в России полноценные исследовательские центры и устанавливают крепкие связи с ведущими российскими ВУЗами, используя интеллектуальный потенциал страны на ее территории. Таким образом, иностранные инвестиции высокотехнологичных компании предлагают российским исследователям и ученым альтернативу миграции в условиях скудного финансирования наукоемких отраслей со стороны российского государства. Такие тенденции могут послужить хорошим примером глобализации человеческого капитала. Хотя, конечно, стоит помнить, что в данном случае все плоды работы ученых и исследователей принадлежат зарубежным компаниям, несмотря на то, что исследования производятся на территории России.

Исходя из вышеперечисленного, становится понятно, что понятия  интеллектуальной миграции и утечки мозгов не являются равнозначными и не могут быть использованы как синонимы.  Интеллектуальная миграция - процесс сложный и многогранный, который необходимо рассматривать с разных сторон. 

Проект TOKTEN, запущенный  в ряде развивающихся стран, как раз направлен на создание связей между представителями интеллектуальных элит, покинувшими страну, и их бывшими согражданами. Это волонтерский проект, подразумевающий, что иммигрировавшие соотечественники возвращаются на определенное время на родину с целью передачи знаний, навыков, профессионального опыта и консультирования соотечественников. Такой проект чрезвычайно актуален для развивающихся стран, ведь зачастую интеллектуальная миграция становится серьезным испытанием и в долгосрочной перспективе может вести к серьезным последствиям для экономики. Аналогично, в ряде "стран-экспортеров"  уже пришли к пониманию, что стоит уходить от идей сдерживания интеллектуальной миграции, а вместо этого сконцентрироваться на идее развития и привлечения национальных диаспор за рубежом к экономическому и культурному развитию страны. 

В результате происходит интеграция настоящих и "бывших" граждан страны (т.е. эмигрантов), что способствует развитию человеческого капитала в стране-экспортере. Ярким тому примером может стать Индия, где государству довольно успешно удается капитализировать интеллектуальную миграцию последних десятилетий. Там была создана специальная сеть для связи с эмигрантами, благодаря которой осуществляется не только репатриация специалистов, но и приток технологий, ноу-хау и инвестиций от индусов, проживающих в других странах, которые поощряются законодательными и налоговыми мерами. 

Другим интересным примером может послужить опыт Китая: до последнего времени именно эта страна в наибольшей степени страдала от "утечки мозгов". По оценкам Академии социальных наук, в Пекине начиная с 1980-х годов около 75%  китайской молодежи, которая училась за границей, предпочитали не возвращаться на родину. Это был один из наивысших показателей в мире. С 2002 г. среди студентов, ежегодно уезжающих на учебу за границу, возвращались не более 30% . В связи с этим Китайское правительство разработало программу возвращения своих специалистов. Официальной статистики не существует, однако, согласно отчетам Шанхайской специальной экономической зоны Пудун, число вернувшихся туда специалистов выросло с 500 в 1999 г. до 3.2 тыс. в 2001-м. За это же время число компаний, созданных "возвращенцами", почти утроилось - до 330. При этом следует отметить, что администрация Пудуна ежегодно организует мероприятия по привлечению китайских специалистов, работающих в Силиконовой долине. Число посещающих это мероприятие увеличилось с 300 до 1500 человек за период с1999 по 2002 г.

Международная студенческая миграция



Традиционно считалось, что человеческий капитал надо накапливать внутри страны, а образование и наука виделись как задачи национального масштаба. Но в последние десятилетия ситуация изменилась и в основном за счет того, что человеческий капитал стал очень мобильным. Люди могут перемещаться из одной части света в другую за несколько часов, а их человеческий капитал, то есть знания и идеи, и вовсе находится в мгновенном доступе благодаря современным средствам связи. В результате, сегодня для многих  стран остро встал вопрос в том, какую стратегию в отношении человеческого капитала выбрать: инвестировать в накопление отечественного человеческого капитала, субсидируя образование и сферу научных исследований, или повышать привлекательность страны для притока интеллектуальных мигрантов из-за рубежа, "импортируя" человеческий капитал, произведенный за пределами страны.

Еще один вариант - это привлекать студентов, т.е.  носителей человеческого капитала с высоким потенциалом. Данная стратегия во многом является выигрышной для принимающей страны: на обучение специалиста не надо тратиться (иностранные студенты чаще всего учатся за свой счет), можно вырастить специалиста, отвечающего требованиям местного рынка труда. Также велика вероятность, что не потребуется прилагать больших усилий, чтобы специалист остался: зачастую он сам сделает все возможное, чтобы не возвращаться назад. Кроме того, подобный экспорт образовательных услуг - значительная статья доходов для принимающих стран. 



Студенческая миграция - является составной частью интеллектуальной миграции. Чаще всего  она является первым шагом к трудовой миграции. Кроме того, студенческая миграция сильно повышает шансы того, что молодой специалист преуспеет за границей, а не будет "растрачивать" свой потенциал на низкооплачиваемой работе (порождая эффект «brain waste»). 

Говоря о студенческой миграции, в первую очередь полезно описать процессы, связанные с международной студенческой мобильностью, ведь зачастую именно она становится предпосылкой для последующей миграции. Согласно исследованию, проведенному Организацией Экономического Сотрудничества и Развития (ОЭСР), за период с 2000 по 2011 год число международных студентов увеличилось более чем в два раза. Под международными студентами понимаются все те, кто пересек границу своей страны с целью получить образование. 

Если говорить о структурных характеристиках студенческой миграции, то больше половины составляют выходцы из стран Азии (Китай, Индия, Корейская Республика). Для сравнения: по данным ОЭСР, в 2011 году за границей получали высшее образование 71 тыс. российских студентов, 223 тыс. индийских и 723 тыс. китайских студентов. 

Рассматривая вопрос студенческой миграции, важно понять, какой процент международных студентов не возвращается на родину после окончания обучения. Тогда эту оценку можно воспринимать, как вероятность эмигрировать для студента, уезжающего на учебу за рубеж.  По данным для стран-участниц ОЭСР, на 2008-2009 год около 25% международных студентов предпочли остаться за рубежом после получения образования.  Эта доля составляла более 30% для таких стран, как Австралия, Канада, Чешская Республика и Франция. Данной тенденции способствует еще и тот факт, что многие страны идут по пути упрощения условий для иностранных студентов, которые хотели бы остаться в стране после завершения образования с целью устроиться на работу.

Международные студенты - это потенциальный источник интеллектуальной миграции, высокообразованной и квалифицированной рабочей силы. Однако вопрос о том, могут ли они стать основным источником мигрантов в развитых странах, все еще остается открытым. Так, согласно исследованию ОЭСР, в большинстве стран-участниц доля международных студентов от общей численности населения страны в возрасте 20-24 года в среднем составляет 4,3%, что отражает потенциал для увеличения данной возрастной группы за счет студенческой миграции. Однако, если учесть, что лишь четверть всех международных студентов остаются за рубежом и вступают там на рынок труда, то потенциально доля 20-24 летних  в странах ОЭСР может возрасти лишь на 1% за счет международных студентов. 

Человеческий капитал

Сегодня получило широкое распространение мнение, что современная экономика - это экономика информации, технологий и инноваций. А это значит, что высококвалифицированные специалисты приобретают все большее стратегическое значение, как для отдельных компаний, так и для стран в целом, ведь именно высокое качество человеческого капитала способно обеспечить конкурентное преимущество на международных рынках. 

Ряд эмпирических исследований свидетельствует, что накопление человеческого капитала порождает в обществе разнообразные положительные внешние эффекты. Склонность индивидов к различным формам антисоциального поведения ослабляется и в то же время усиливается их склонность к благоприятному для окружающих поведению. Так, с одной стороны, имеет место снижение риска занятия преступной деятельностью. С другой стороны, повышается уровень гражданской активности и информированности избирателей. Но поскольку подобные внешние эффекты не получают отражения в заработной плате индивидов, которые их порождают, человеческому капиталу зачастую приписывается более низкая ценность, чем та, которую он имеет на самом деле.

В ряде исследований поднимается вопрос о том, что если смотреть на процесс интеллектуальной миграции с точки зрения его пользы для мирового сообщества, то можно говорить о глобальном выигрыше от интеллектуальной миграции.  Иными словами, благодаря миграционным процессам происходит естественное перераспределение человеческого капитала: его носитель направляется туда, где получает наибольшую отдачу на капитал с меньшим риском, а значит, согласно экономической теории, капитал используется наиболее эффективно. Международный рынок труда способствует тому, что работники и работодатели более эффективно находят друг друга. Вместе с тем более эффективные каналы международной передачи знаний повсеместно приводят к более эффективной генерации знаний, а значит к более эффективным решениям в сфере науки и исследований.

Если говорить о странах-реципиентах, то следует отметить, что в последние десятилетия многие развитые страны стали намного более внимательно подходить к процессу рабочей миграции, стараясь заполучить самые квалифицированные кадры. Основная цель: привлечь тех, кто может привнести наибольший экономический выигрыш для страны. Все больше стран внедряют миграционные программы призванные отбирать кандидатов, для которых наиболее вероятен профессиональный успех в принимающей стране. 

Известно, что ценность человеческого капитала для отдельно взятого индивида способна падать в связи с внешними факторами: например, при отсутствии спроса на данные конкретные навыки и знания или при отсутствии необходимой материальной базы для его воплощения. В таком случае, если специалист оказывается невостребованным в своей стране, то это ведет к обесценению его человеческого капитала. Следовательно, решение об интеллектуальной миграции для индивида в данной ситуации является вполне экономически рациональным.  

Согласно Капелюшникову, основными видами вложений в человека считаются образование, производственная подготовка, охрана здоровья, миграция, поиск информации на рынке труда, рождение и воспитание детей (Капелюшников, 2012). Из всего вышеперечисленного в данной работе нас особенно интересует миграция работника. Она напрямую способствует увеличению ценности человеческого капитала, так как приводит к повышению цен на его услуги. Иными словами, носитель капитала мигрирует с целью найти рынок, где спрос на его человеческий капитал выше, а значит и заработная плата больше. 



При изучении интеллектуальной миграции необходимо ввести понятие человеческого капитала для того, чтобы иметь возможность дать экономическую оценку последствиям миграционных процессов. Строго говоря, существует два основных метода стоимостной оценки человеческого капитала – ретроспективный и проспективный (Капелюшников, 2012). Первый метод основывается на учете прошлых издержек, понесенных при формировании капитала. Второй основывается на учете доходов, источником которых предстоит послужить накопленному человеческому капиталу. 

При этом важно заметить, что у человеческого капитала процесс износа и обесценения протекает принципиально иначе, чем у физического. В первые годы его функционирования за счет взросления работников, а также накопления ими знаний, навыков и профессионального опыта экономическая ценность имеющегося у них запаса умений и способностей не уменьшается, а возрастает. Считается, что темпы физического и морального износа человеческого капитала начинают перекрывать темпы повышения его ценности за счет накопления опыта к концу второго или даже третьего десятилетия трудового стажа. (Капелюшников, 2012). Из этого можно сделать вывод, что в случае, если из страны уезжает молодой специалист (или студент) - это более ощутимая потеря для суммарного человеческого капитала страны в долгосрочном периоде, т.к. ценность такого работника на этом этапе возрастает, и еще не достигла своего пика. 

Теоретическая схема предмета исследования. Система гипотез.























































Предметом исследования является интеллектуальная миграция (ИМ). На схеме представлена теоретическая схема предмета, включающая в себя факторы интеллектуальной миграции, ее источники, подходы к оценке ИМ, подробно описанные в главе 1, а также эффекты от ИМ, как для страны-отправителя, так и для страны реципиента. Говоря об уровне разработанности представленных связей, в литературе на основе обширных статистических данных хорошо изучены группы населения, являющиеся источниками ИМ, а также перечисленные подходы к оценке интеллектуальной миграции. В зарубежных исследованиях также активно изучаются факторы ИМ, однако здесь важно понимать, они могут сильно разниться от страны к стране в связи с межстрановой спецификой. Именно поэтому в данной работе основной упор сделан на изучение факторов ИМ, и в частности студенческой миграции (для этого была построена логистическая модель на основе данных, полученных в ходе опроса студентов НИУ ВШЭ). В модели проверяются гипотезы о том, что миграционные планы студентов коррелируют с направлением получаемого образования, карьерными планами, фактором наличия  опыта проживания за рубежом, с местом текущего проживания  и образовательной ступенью, на которой они находятся.

Слабо изученной остается тема экономических последствий от интеллектуальной миграции. В данной работе автор изучает экономический эффект от ИМ для страны-отправителя на основе оценки влияния студенческой миграции на Человеческий капитал страны. Для этого построена модель Дисконтированной Величины Пожизненных Заработков (ДВПЗ) по методу Джоргенсона-Фраумени. С помощью модели проверяется гипотеза о том, что потеря в человеческом капитале из-за отъезда некоторой доли высокообразованной молодежи может быть компенсирована за счет возвращения части уехавших специалистов. 

Глава 2. СТАТИСТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ТЕКУЩИХ ПРОЦЕССОВ В ОБЛАСТИ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ МИГРАЦИИ

На основе данных Федеральной Службы Государственной Статистики (ФСГС), а также международных организаций (таких как Юнеско, ООН, Мировой Банк, ОЭСР) был проведен статистический анализ текущих процессов в области интеллектуальной миграции и сделаны соответствующие выводы. 

Что касается данных ФСГС,  необходимо отметить, что данный источник учитывает только официальную, легальную миграцию. Другими словами, имеется информация только относительно граждан, выезжающих за рубеж по официально оформленным разрешениям на работу и трудовым договорам. Следовательно, в данных не учитываются случаи, когда люди покидают страну, не имея заранее оформленного разрешения на работу или контракта (например, в связи с воссоединением семей, по инвестиционным визам и т.п.).  Также в данных не учитывается студенческая миграция.

По данным ФСГС, уровень трудовой миграции в абсолютных величинах (отъезд трудоспособных граждан России на работу за рубеж без учета студенческой миграции) на протяжении исследуемого периода (2005-2012) является достаточно стабильным.  Ежегодный прирост количества отъезжающих до 2008 года составлял в среднем 6%, достигнув максимума 73 тыс. в 2008 году, по всей видимости, в связи с началом мирового финансового кризиса. В последние годы (2009-2012) отмечено небольшое ежегодное снижение (в среднем -3%) количества отъезжающих в абсолютных величинах по отношению к уровню предыдущего года. 

Это связано, по-видимому, с тем, что мировая  экономика не достаточно быстро восстановилась после кризиса 2008 года, на зарубежных рынках все еще велика безработица, что осложняет процесс миграции для граждан РФ . Имеющиеся данные позволяют сделать вывод о влиянии как глобальных, так и локальных экономических процессов на миграцию рабочей силы. 

Среди всего потока отъезжающих возрастная группа 16-29 лет является наиболее многочисленной и составляет порядка 30%. Если говорить отдельно о трудовой миграции граждан женского пола, то интересно будет заметить, что среди них данная возрастная группа составляла 70%-80% на протяжении рассматриваемого периода. Это позволяет сделать вывод о том, что уезжают за рубеж в основном молодые женщины, с большой вероятностью не обладающие семьей и детьми. Мобильность женщин в последующих возрастных группах резко снижается (см. Таблица 1).

Среди всех отъезжающих за рубеж доля интеллектуальных мигрантов (классифицированных в зависимости от обладаемых профессий и должностей как руководители и специалисты)  занимает в среднем около 47 % и при этом стабильно растет от года к году на протяжении всего исследуемого периода. Если говорить о численности российских граждан, выехавших на работу за границей, в зависимости от уровня образования, то доля тех, кто обладает высшим или средним профессиональным образованием в среднем составила 77%, только высшим образованием - 39% за рассматриваемый период (см. Таблица 2, 3).

Основными направлениями трудовой миграции российских граждан являются страны западной Европы (прежде всего Германия, Великобритания), остров Кипр (интересно, что в среднем туда ежегодно отправлялись около 12% всех трудовых мигрантов России), а также США. Доля этих стран в общем эмиграционном потоке в среднем с 2005 по 2012 год составляла более 57% (см. Таблица 4).

Число иностранных граждан, въехавших в Россию и имеющих действующее разрешение на работу на конец 2012 г составило 1 148 700 чел., увеличившись почти на 33% по сравнению с уровнем 2010 г. (863000 чел). Возрастная группа 18-29 лет составляет порядка 40% от общего количества легально въехавших и является наиболее многочисленной (см. Таблица 5).

Легальный приток человеческого капитала в Россию в основном происходит из бывших стран СНГ (Узбекистана, Таджикистана, Киргизии, Украины) и составляет 84%. Среди стран дальнего зарубежья лидирующие позиции занимает Китай (6,7%), Турция (2,4%), КНДР (2%). Число граждан развитых стран Западной Европы и Америки в общем числе иностранных граждан, имевших действующее разрешение на работу в России, составляло менее 0,01%. Основная доля трудовых мигрантов в России являются представителями таких профессиональных групп как: неквалифицированные рабочие, а также рабочие, занятые на строительно-монтажных и ремонтно-строительных работах. Необходимо отметить, что общее кол-во разрешений на работу, выдаваемое иностранным гражданам является квотируемым и составляет 1,75 млн. с 2011 года.

Доля высококвалифицированных специалистов (которые могут быть отнесены к интеллектуальным мигрантам) среди иностранных специалистов, имеющих действующее разрешение на работу на конец 2012, составила менее 9%, несмотря на то, что высококвалифицированные специальности освобождены от квот (см. Таблица 6).

Из приведенных выше данных можно сделать вывод, что на сегодняшний день Россия очень слабо участвует как страна-реципиент (принимающая сторона) в процессе международной интеллектуальной миграции. Стоит отметить, что в июне 2012 года Президент РФ подписал документ, озаглавленный как "Концепция Государственной Миграционной Политики РФ", рассчитанный до 2025 года. Данный документ содержит ряд новых подходов, которые должны помочь государственной власти разработать и внедрить более эффективную миграционную политику, отвечающую текущим потребностям страны в дополнительной рабочей силе.

Если говорить об интеллектуальной миграции в странах Европейского союза, то показатели уровня образования трудовых мигрантов весьма разнятся между странами-участницами ЕС. В целом, среди мигрантов в возрасте 25-54 года около 25% обладают высоким уровнем образования, около 40% - средним уровнем и оставшиеся 35% - низким (начальным). Некоторые страны с большей вероятностью привлекают менее образованных мигрантов, особенно это проявляется во Франции, а также в южных странах (Португалия, Греция, Италия, Испания), где 40% (и более) мигрантов обладают низким уровнем образования. При этом в Ирландии, например,  доля высоко образованных мигрантов превосходит 40%. Однако даже средний уровень в 25% образованных мигрантов по ЕС превосходит уровень России в 9%. 

Что касается ситуации с интеллектуальной миграцией в США, то согласно Бюро статистики рынка труда, в 2012 году 24,6% участников рынка труда в возрастной группе старше 25 лет, родившиеся за границей, не обладали законченным средним образованием по сравнению с показателем в 5,1% для аналогичной возрастной группы коренных американцев. Помимо этого, родившиеся за границей также с меньшей вероятностью посещали колледж (эквивалентен 2 годам высшего образования): это было отмечено в 17,4% против 30,1% для коренных американцев. Что касается степени бакалавра, то там доли оказывались приблизительно равны (33% и 36,7% соответственно).

Если говорить о Китае, то доля иммигрантов среди всего населения очень мала и составляет менее 0,1%. Для Китая гораздо более актуальными являются процессы, связанные с внутренней миграцией, то есть перемещением рабочей силы из провинции в крупные города.

Говоря о студенческой миграции, по данным  UNESCO, поток студентов, выезжающих из России на учебу за рубеж, с 1999 по 2012 год является стабильным с ежегодным приростом порядка 7% в абсолютных величинах. В последние годы количество отъезжающих студентов составило в среднем 50 тыс. В то же время Outbound mobility ratio - показатель, определяемый как доля студентов России, обучающихся за рубежом, в общем количестве студентов, оставалась неизменной (0,5%) на протяжении периода 1999-2012. Показатель  слегка увеличился лишь в последние два года до 0,6%. (см. Таблица 7)

 	Основными направления миграции для Российских студентов являются наиболее развитые страны Западной Европы (Германия, Великобритания, Франция), а также США. Эти 4 страны приняли 44% всех обучающихся за рубежом российских студентов в 2012 году. 

Необходимо отметить, что Outbound mobility ratio по данным UNESCO в среднем по миру составляет 1,8%. При этом для Центральной Азии (студенческое население которой в настоящее время признано наиболее мобильным) этот показатель составляет 7,5% (удвоившись за последнее десятилетие в 2 раза). В высокоразвитых странах Западной Европы Outbound mobility ratio многократно превосходит российский показатель (Германия – 4%, Франция, Италия-2,7%, Великобритания – 1,2%) . Даже для традиционно низко мобильных регионов (с точки зрения студенческой миграции) таких как: Южная и Западная Азия (1%), Латинская Америка (0,9%), Северная Америка (1,4%), данные показатели опережают российские в 2 раза. Это позволяет делать вывод о том, что данный процесс в России существенно отстает от среднемирового уровня. По-видимому, это определяется экономическим состоянием России. Обучение за рубежом для большинства российских семей является недоступным, при этом студентам сложно получить кредит на образование, все еще преобладает слабое знание зарубежных языков. В дополнение, зачастую подготовка, которую дают российские вузы, особенно региональные, является недостаточной для поступления в зарубежные (прежде всего в ведущие европейские и американские вузы). Также это свидетельствует о пока еще низкой интеграции российского образования в процесс глобализации знаний.

 	Количество иностранных студентов, обучающихся в России в 2012 году, по данным UNESCO составило 173 627, увеличившись в 4,2 раза по сравнению с 2000 годом. Основными направлениями, представленными в данном виде мобильности, были страны бывшего Советского Союза, которые составляют порядка 74%. Это объясняется, прежде всего, тесными культурными, этническими, экономическими и политическими связями, которые остались у этих стран со времен распада Советского Союза (большое количество этнических русских проживают в настоящее на территории данных республик, для которых русский язык по-прежнему является родным). Следует учитывать тот факт, что российское образование, прежде всего в крупнейших образовательных центрах таких как Москва, Петербург, Новосибирск традиционно считалось сильным со времен Советского Союза и всегда привлекало интерес прежде всего у русскоязычного населения, проживающего в республиках бывшего СССР. Среди стран дальнего зарубежья только Китай представляет достаточно большую группу – 5,6%. Среди оставшихся 20% достаточно равномерно представлены слаборазвитые страны Азии и Африки (такие как Вьетнам, Нигерия, Замбия и т.п.). Доля студентов из развитых европейских стран и США составляет менее 1% среди числа иностранных студентов, обучающихся в России в 2012 г (см. Таблица 7).

Глава 3. ФАКТОРЫ И ПОСЛЕДСТВИЯ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ МИГРАЦИИ ИЗ РОССИИ НА ПРИМЕРЕ МОЛОДЕЖИ

Практическая глава данной работы состоит из двух частей: первая направлена на выявление факторов, которые влияют на принятие решения об отъезде за рубеж после окончания НИУ-ВШЭ, вторая - на попытку смоделировать, какой эффект имеет студенческая миграция на человеческий капитал отдельно взятой страны. 

Логит-модель для факторов, влияющих на решение об отъезде за рубеж

С целью выявления социоэкономических факторов, влияющих на решение об отъезде за рубеж, автором была построена логистическая регрессия на основе данных, собранных в ходе опроса, проведенного в декабре 2013 года. В опросе приняли участие более 430 студентов НИУ-ВШЭ из всех кампусов (Москва, Санкт-Петербург, Пермь, Нижний Новгород). База данных была собрана путем проведения анкетирования студентов; распространение анкеты проходило через социальные сети, а также через электронные почты. 

Основной целью опроса было выявить, каковы миграционные планы и настроения студентов одного из лидирующих ВУЗов России, а также понять, каковы социальные и экономические характеристики респондентов и как они коррелируют с миграционными настроениями. 

В результате опроса был составлен портрет типичного представителя выборки. Что касается гендерного состава, то представительницы женского пола составили 62% всех опрошенных. По региональному составу, 69% респондентов обучаются в московском кампусе НИУ ВШЭ, 27% - в Перми, то есть примерно треть составили студенты из регионов, что делает выборку репрезентативной. 72% опрошенных студентов обучаются на местах с государственным финансированием. Что касается условий проживания, 48% в настоящее время проживают с родителями,  26% - в общежитиях. Оценивая свое материальное положение, 60% студентов определили уровень достатка своей семьи как выше среднего. У 68% респондентов оба родителя обладают законченным высшим образованием. 

Более половины опрошенных – студенты последних курсов бакалавриата или специалитета. Это является  хорошим показателем для качества выборки, т.к. считается, что именно на этом этапе человек серьезно начинает задумываться о своем дальнейшем пути и может обоснованно говорить о своих миграционных планах. В целях проведения регрессионного анализа уровни образования студентов были сгруппированы в три блока: в первый блок вошли 1-2 курс бакалавриата и 1-3 курсы специалитета, во второй блок вошли выпускные и предвыпускные курсы (бакалавриат 3-4 курс и специалитет 4-5 курс), и наконец в третий блок были отнесены 1 и 2 курсы магистратуры.

Для удобства все факультеты были разделены на несколько крупных блоков (см. Диаграмма 1). 





Опрашиваемым студентам был задан вопрос относительно их карьерных планов: «В какой сфере вы планируете строить свою карьеру в дальнейшем?». Более половины респондентов (53%) заявили, что хотели бы работать в качестве наемного сотрудника в бизнесе, около трети (27%) – что хотели бы создать собственный бизнес и чуть меньше 10% -планируют строить карьеру в академической среде (См. Диаграмма 2).



Основной целью опроса было выявить миграционные настроения студентов НИУ ВШЭ. Опросную модель можно увидеть на диаграмме 3.



	Диаграмма 3.

Проверяемые гипотезы

С целью выявления факторов, влияющих на миграционные планы студентов, автором были выдвинуты гипотезы, которые проверялись с применением методов регрессионного анализа. 

Гипотеза 1. Миграционные планы студентов коррелируют с направлением получаемого ими образования. 

Проверяется гипотеза о том,  что студенты определенных специальностей более склонны к миграции за рубеж. 

Гипотеза 2. Миграционные планы студентов коррелируют с карьерными планами студентов.

Автор предполагает, что миграционные планы могут коррелировать с выбранными карьерными направлениями.

Гипотеза 3. Наличие опыта длительного проживания за рубежом положительно сказывается на миграционных планах студентов.

Предполагается, что студенты, у которых присутствует опыт долгосрочного (более 1 месяца) проживания за рубежом, более склонны к планированию миграции за рубеж. 

Гипотеза 4. Миграционные планы студентов коррелируют с местом их текущего проживания (столица/регионы).

Предполагается, что студенты, обучающиеся в московском кампусе НИУ ВШЭ более склонны к миграции за рубеж, чем их коллеги из регионов. 

Гипотеза 5. Миграционные планы студентов коррелируют с образовательной ступенью, на которой они находятся. 

В работе проверяется гипотеза о том, что студенты младших курсов будут менее склонны иметь миграционные планы. Это основано на предположении, что о вопросах обучения и/или трудоустройства за рубежом молодые люди начинают задумываться ближе к концу обучения в университете, по мере того, как к ним приходит более четкое понимание о карьерных возможностях и жизненных устремлениях.

Описание переменных

С целью проверки гипотезы о факторах, влияющих на желание студента уехать за рубеж после окончания обучения, в статистическом пакете Stata была построена логистическая регрессия. В приведенной ниже регрессии зависимой переменной является бинарная переменная “ABROAD”, которая представляет собой результаты ответа на вопрос: «Хотели бы вы уехать за рубеж по завершению обучения в НИУ-ВШЭ?». При этом под значением 1 был закодирован ответ «Да, и планирую», а под значением 0 – ответы «Нет» и «Да, но не позволяют обстоятельства». Это было сделано с целью выявления факторов, влияющих именно на миграционные планы студентов НИУ ВШЭ.

Переменная “female” является дамми-переменной для пола респондентов. Далее идет последовательность из шести дамми-переменных, соответствующих различным блокам факультетов, в качестве опущенной переменной был выбран блок гуманитарных факультетов. Переменная “gpa” является непрерывной и обозначает средний балл респондента. За ней следует набор из пяти дамми-переменных, обозначающих различные направления карьерных устремлений студентов НИУ ВШЭ. В частности, “NKO” обозначает выбор карьеры в некоммерческих организациях, “GOS” – карьера в государственном секторе,  “Science” – желание студента построить карьеру в академической среде, “Entrepren” – создать собственный бизнес, “office” – работать в качестве наемного работника в бизнес сфере, в качестве опущенной переменный был выбран вариант ответа «не планирую работать».  Переменная “MSK” является дамми-переменной для города проживания респондента и обозначает город Москву, в то время как опущенной переменной являются сгруппированный в один блок города Пермь, Нижний Новгород и Санкт-Петербург. Наконец, переменная “int_exper1” является бинарной переменной обозначающей наличие или отсутствие долгосрочного (более одного месяца) опыта проживания за рубежом, а под переменной   “_year” закодирована образовательная ступень, на которой находится респондент.

Регрессионный анализ



Рисунок 1. Логистическая модель студенческой миграции



Рисунок 2 Предельные эффекты

Была осуществлена проверка гипотез с помощью построения логистической регрессии в статистическом пакете Stata. Были использованы данные, полученные в ходе проведенного среди студентов НИУ ВШЭ опроса. Логистическая регрессия была выбрана, т.к. объясняемая переменная является бинарной (т.е. принимает значения 0 и 1, в данном случае так кодировались ответы «да» и «нет»). Логистическая модель оценивает вероятность того, что зависимая переменная примет значение 1. 

Как видно из представленных выше результатов регрессии, значимыми на уровне 5% являются переменные: ICEF (обучение в Международном институте экономики и финансов), maths (обучение на факультетах блока «Математика»), Science (если в карьерных планах студента – развиваться в академической/научной среде), int_exper1(наличие у студента опыта проживания/обучения за рубежом в течение более, чем 1 месяца), _year (образовательная ступень, на которой находится респондент).

В ходе проверки качества модели было выявлено, что ее предсказательная сила составляет 72% (см. рис 3,4,5). 



Рисунок 3 Предсказательная сила модели



Рисунок 4 Предсказательная сила модели    				Рисунок 5 Качество модели



Проверка гипотез. Выводы.

Гипотеза 1. Миграционные планы студентов коррелируют с направлением получаемого ими образования. 

Значимость коэффициента при определенном блоке факультетов означает, что для этого факультета вероятность миграционных планов достоверно выше, чем в среднем по выборке, а значит, гипотеза 1 не отвергается.

Исходя из полученных результатов регрессии, а также предельных эффектов, можно предположить, что для студентов, обучающихся на факультете МИЭФ, вероятность планировать отъезд за границу после окончания обучения на 33 процентных пункта (п.п.) выше, чем для остальных студентов. Учитывая то, что данный факультет имеет тесные связи с зарубежным ВУЗом, и все преподавание ведется на иностранном языке, вполне вероятно, что студенты, поступающие на МИЭФ, изначально готовят себя к международной карьере. Аналогичную тенденцию можно увидеть и среди респондентов с математических факультетов, для представителей которых вероятность иметь миграционные планы  на 34 п.п. выше, чем для остальных респондентов. В их случае может быть выделена иная причина: хорошо известно, что в нашей стране достаточно высок уровень подготовки специалистов данного направления, но при этом они слабо востребованы на российском рынке труда по сравнению с западными рынками, где уровни предлагаемых зарплат для специалистов данной сфере гораздо выше. 

В то же время, представители ряда факультетов (таких как факультеты Права и Политологии, Экономики, Мировой Экономики, Менеджмента, Социально-Гуманитарных направлений) менее склонны к отъезду за рубеж по нескольким причинам. С одной стороны, такие факультеты как, например, Право или Политология имеют ярко выраженную национальную специфику (законодательство и политическая ситуация может кардинально отличаться от страны к стране). Представители факультета Мировая Экономики, которые, на первый взгляд, должны быть весьма склонны к миграции за рубеж, не демонстрируют такой тенденции. Основная причина тому, скорее всего, кроется в том, что студенты, изучая экономику других регионов, готовят себя к карьере именно в России, где их знания будут более востребованы, чем, например, в самих изучаемых ими регионах. 

Что касается студентов факультетов экономического направления и факультетов менеджмента, то, вероятно, они ощущают себя достаточно востребованными молодыми специалистами и на родине, т.к. многие начинают работать уже на последних курсах и  имеют достаточно ясные карьерные перспективы в России. Что касается представителей социально-гуманитарных направлений (например, факультеты Философии, Социологии, Филологии, Психологии и пр.), то в ряде исследований на тему утечки мозгов было также замечено, что представители гуманитарных наук гораздо реже предпринимают попытки мигрировать или просто поучаствовать в международной академической мобильности.

Гипотеза 2. Миграционные планы студентов коррелируют с карьерными планами студентов.

Исходя из результатов регрессии, гипотеза 2 также не должна быть отвергнута, т.к. коэффициент при переменной  «Science» значим. Если в карьерных планах студента – развиваться в академической/научной среде, то для него вероятность наличия миграционных планов возрастает на 51 п.п. по сравнению со студентами, предпочитающими другие пути профессиональной реализации. Данный факт еще раз подтверждает, что заметную роль в интеллектуальной миграции из России продолжают играть ученые и исследователи. Причина этому – сохраняющееся отставание отечественной науки от западной как по части финансирования, так и по части общей поддержки научного сообщества, разработок и инноваций.

Гипотеза 3. Миграционные планы студентов коррелируют с фактором наличия у них опыта длительного проживания за рубежом.

Фактор наличия у студента опыта долгосрочного (более 1 месяца) проживания за рубежом (например, в рамках программы обмена, стажировки, лингвистического тренинга) также значим. Для респондентов, обладающих таким опытом, вероятность иметь миграционные планы повышалась на 28 п.п. по сравнению с теми, у кого такого опыта не было. Из этого может быть сделан вывод, что гипотеза 3 не отвергается. Данный факт объясняется тем, что студенты, имеющие заграничный опыт, с большой вероятностью обладают высоким уровнем владения иностранным языком, что является важным фактором при принятии решения о миграции за рубеж. Кроме того, люди чувствуют себя уже более причастными и привычными к культуре и образу жизни другого государства, а значит, понимают, что смогут с легкостью освоиться в заграничной среде, что также является важным психологическим фактором при принятии решения о миграции.

Гипотеза 4. Миграционные планы студентов коррелируют с местом их текущего проживания (столица/регионы).

Было выдвинуто предположение, что студенты, обучающиеся в московском кампусе НИУ ВШЭ более склонны к миграции за рубеж, чем их коллеги из региональных кампусов. Для студентов из региональных кампусов первым шагом к миграции с большой вероятностью станет переезд в столицу, а не отъезд напрямую за пределы родины. Однако исходя из полученных результатов регрессии, коэффициент при переменной MSK (обозначающей регион проживания) оказался не значим, следовательно, данная гипотеза отвергается.

Гипотеза 5. Миграционные планы студентов коррелируют с образовательной ступенью, на которой они находятся. 

Проверялась гипотеза о том, что студенты младших курсов менее склонны иметь миграционные планы. Это основано на предположении, что о вопросах обучения и/или трудоустройства за рубежом молодые люди начинают задумываться ближе к концу обучения в университете, по мере того, как к ним приходит более четкое понимание о карьерных возможностях и жизненных устремлениях. Однако по результатам проведенной регрессии получаются противоположные выводы: оказалось, что для студентов старших курсов бакалавриата и магистратуры вероятность иметь миграционные планы на 8 п.п. ниже, чем для представителей младших курсов. Возможное объяснение этому – более старшие студенты зачастую совмещают работу и учебу, то есть имеют хорошие перспективы занятости после окончания ВУЗа. Кроме того, зачастую они уже обладают личными взаимоотношениями, постоянными партнерами, что также сдерживает миграцию. Возможно, студенты старших курсов более реалистично смотрят на вопросы миграции, и, в частности, понимают, каких это требует материальных и эмоциональных затрат. В то же время студенты начальных курсов скорее пока абстрактно задумываются о миграции, т.к. это сейчас широко распространено в молодежной среде, и является своеобразным «трендом», но при этом они с меньшей вероятностью предпринимают необходимые шаги к осуществлению миграционных планов.

Мотивы студентов при принятии решения об отъезде

С целью исследовать причины, которые движут студентами при принятии решения об отъезде за границу, в опрос были введены ряд вопросов на эту тему. Респондентам было предложено оценить каждую представленную причину по пятибалльной шкале, где 5 означает, что эта причина является одной из наиболее значимых, а 1 – что указанная причина совершенно не важна для респондента. Ниже представлены предполагаемые причины для отъезда. Все респонденты, проявившие желание уехать за границу, были поделены на две группы в зависимости от наличия у них миграционных планов. Далее мотивы были ранжированы по важности для представителей обеих групп.



Исходя из полученных результатов, можно сделать интересные выводы. В обеих группах большинство студентов выбирали «более высокое качество жизни за границей» как одну из наиболее важных причин. Действительно, на сегодняшний день это один из наиболее распространенных аргументов для миграции. Далее респонденты с примерно равной частотой выбирали  факторы  2-4 как наиболее важные (т.е. качество образования, уровень безопасности и правовой климат). Относительно возможностей карьерного роста за границей, то они привлекают студентов, однако очевидно, что данный фактор не является ключевым. Наименее популярными стали такие факторы, как: желание завести семью с иностранцем, наличие за границей политических свобод, а также культура страны-реципиента. 

В ходе анализа результатов, полученных из построенной логистической модели, было выявлено, что существует ряд факторов, влияющих на миграционные настроения студентов. Среди них и направление получаемого образования, и карьерные планы, и наличие заграничного опыта. Если же говорить об основных причинах для миграции, то превалирует высокое качество жизни за рубежом, качество образования, правовой климат, уровень безопасности, а также возможности для карьерного роста. В целом, современные исследования подтверждают, что межстрановое перемещение людей обусловлено суммарным воздействием многообразных, нередко взаимоналагаемых факторов социально-экономического, демографического и политического свойства .





Последствия интеллектуальной миграции: модель человеческого капитала 

Чтобы оценить последствия, которые ожидают страну от интеллектуальной миграции молодых специалистов, в работе была построена модель человеческого капитала с интеллектуальной миграцией. Она разработана на основе модели Р.И. Капелюшникова, предложенной в работе "Сколько стоит человеческий капитал России?". Проверяется гипотеза о том, что потеря в человеческом капитале из-за отъезда некоторой доли высокообразованной молодежи может быть компенсирована за счет последующего возвращения на родину части уехавших специалистов.

Расчет человеческого капитала производится по методу, основанному на учете доходов индивида, также именуемого методом Джоргенсона – Фраумени и являющегося общепринятым в исследованиях на данную тему. У данного метода расчета человеческого капитала существует ряд преимуществ по сравнению с иными используемыми методами (например: индикаторным подходом; методом, основанным на учете издержек). В частности, метод, основанный на учете доходов, является проспективным, т.е. фокусируется не на прошлых затратах, связанных с формированием человеческого капитала, а на доходах, получения которых можно ожидать от него в будущем. Кроме того, запасы человеческого капитала оцениваются по рыночным ценам – в данном случае  используются рыночные ставки заработной платы.

У метода, основанного на учете доходов, есть и слабые места, за которые его критикуют. Например, часто ставят под сомнение предположение, что различия  в заработной плате работников адекватно отражает различия в их производительности, ведь в действительности оплата труда может варьироваться от работника к работнику по многим причинам (сила профсоюзов, дискриминация на рынке труда, государственная регуляция и т.п.). Также в методе не учитываются долгосрочные изменения в качестве получаемого профессионального образования, как и долговременные сдвиги и циклические колебания в спросе и предложении рабочей силы.

Впрочем, несмотря на имеющиеся недостатки, метод, основанный на учете доходов, является наиболее концептуально выверенным подходом к оценке стоимости человеческого капитала, что признают и его критики. Не случайно именно схема,  построенная на основе данного метода, была взята за основу при осуществлении масштабного межстранового Проекта ОЭСР по человеческому капиталу (Капелюшников, 2012).

В модели, которая приведена в работе, автор придерживался методологии, описанной Р. И. Капелюшниковым, приняв ряд дополнительных предпосылок, которые будут изложены далее. Важно отметить, что основная цель представленной модели человеческого капитала с интеллектуальной миграцией - смоделировать, как интеллектуальная миграция молодежи (она же студенческая миграция) отражается на человеческом капитале отдельно взятой страны, а не подсчитать объем человеческого капитала в России с учетом и без учета миграционных процессов. Именно поэтому в модели используется несколько миграционных сценариев, отражающих различные доли уехавших и вернувшихся. 



Предпосылки модели

При построении модели использовались предпосылки, сформулированные Р. И. Капелюшниковым. В качестве даты окончательного ухода индивидов с рынка труда был избран возраст 65 лет; текущие заработки лиц, достигших этого возрастного порога (а значит, и их пожизненные заработки), задавались равными нулю. Человеческий капитал, воплощенный в индивидах моложе 20 лет, также не учитывался. В итоге все расчеты строились только для населения в рабочих возрастах 20–64 года. Внутри этих границ выделялись две возрастных группы: 41–64 года, когда индивиды могут только работать, и 20–40 лет, когда они могут работать и учиться. Далее на основе годовых доходов индивидов рассчитывалась дисконтированная величина пожизненных заработков для представителей всех возрастных групп в зависимости от уровня их образования. 

Мною были выдвинуты дополнительные предпосылки. Так, в рамках модели принимается, что на рынке труда заработная плата индивидов дифференцируется по двум признакам: опыт работы (который отражается с помощью разбиения занятых на возрастные группы) и уровня образования. В модели выделено, что существует четыре возможных уровня образования, в зависимости от которых варьируется заработная плата, а именно: среднее образование, степень бакалавра, степень магистра российского ВУЗа, степень магистра зарубежного ВУЗа. Также принимается во внимание вероятность быть занятым для индивида с учетом имеющегося у него уровня образования и возрастной группы. 

Численность всего работоспособного населения в каждой возрастной группе рассчитывается на основе демографических данных о распределении населения по возрастным группам, предоставленных Федеральной Службой Государственной Статистики, а также вероятностей дожития до каждого отдельно взятого возраста.  На основе этих данных выводится распределение лиц по возрастным группам, обладающих различным уровнем образования. В модели принято (исходя из статистических данных), что 97% всего трудоспособного населения имеют среднее образование. Из них 24% составляют лица, имеющие диплом бакалавра. При этом, 20% всех бакалавров принимают решение о продолжении образования и получают степень магистра. 

На этапе перехода от бакалавра к магистрам, в модели появляется такой ключевой для работы параметр, как миграционные ожидания. Он обозначает долю бакалавров, которые принимают решение продолжать обучение в магистратуре зарубежного ВУЗа. Здесь следует отметить, что в модели рассматривается студенческая миграция из России, а именно отъезд молодежи за границу с целью обучения в магистратуре зарубежного ВУЗа после получения степени бакалавра в России. Таким образом, среди отъезжающих фигурируют лица от 21 года до 25 лет, окончившие бакалавриат. 

Описание модели Дисконтированной Величины Пожизненных Заработков

Вернемся непосредственно к модели дисконтированной величины пожизненных заработков (далее – ДВПЗ). Для того чтобы рассчитать величину совокупного человеческого капитала (СЧК) в текущем периоде времени для отдельно взятой страны, необходимо ввести в рассмотрение распределение по возрастам численности трудоспособного населения. Обозначим N(yi)  численность трудоспособного населения в yi –ом году и F(yi)={fAGE(yi); AGE=20--64} – распределение долей трудоспособного населения страны по возрастам в yi –ом году. Параметр AGE – характеризует возраст и меняется от 20 до 64 лет согласно принятым в модели ДВПЗ допущениям. 

Согласно модели ДВПЗ всё трудоспособного населения страны делится на группы, в соответствии с полученным уровнем образования. Как уже упоминалось ранее, в рассматриваемой модели таких групп четыре. Обозначим их соответственно:

а) население со средним образованием - N1; 

б) население с высшим бакалаврским образованием – N2; 

в) население с высшим магистерским образованием  - N3; 

в) население с высшим магистерским образованием, полученным заграницей  - N4. 

Обозначим γj – долю населения, относящуюся j -ой группе. Будем считать, что в рассматриваемом горизонте планирования параметры γj остаются постоянными. Тогда: 

Nj (yi)= N(yi) γj и {NjAGE (yi); AGE=20--64}  ={ Nj (yi) fAGE(yi);AGE=20--64} 

– распределение численности трудоспособного населения страны в группе с уровнем образования j по возрастам AGE в yi –ом году. 



Таким образом, величина СЧК страны в yi –ом году - WCC(yi) определяется соотношением: 

WCC(yi) = Σj ΣAGE NjAGE (yi) х LINjAGE = N(yi) х Σj ΣAGE γj  х fAGE(yi) х LINjAGE

где LINjAGE – дисконтированная величина пожизненных заработков для лиц в возрасте AGE с уровнем образования j.

Введем параметр EMjAGE(yi)  – показывающий вероятность эмиграции (отъезда) из страны для индивида с уровнем образования j в возрасте AGE в yi –ом году. Соответственно, IMjAGE(yi) – параметр, характеризующий вероятность иммиграции (возвращения) в страну представителей группы с уровнем образования j имеющим возраст AGE в yi –ом году. 

В рамках описываемой модели в качестве «интеллектуальной иммиграции» рассматривается совокупность граждан страны, вернувшихся на родину для возобновления трудовой деятельности после пребывания в течение некоторого периода времени за рубежом с целью получения образования и/или производственно-предпринимательского опыта. Таким образом, количество интеллектуальных иммигрантов DNjAGE (yi,Y)  с уровнем образования j имеющим возраст AGE, эмигрировавших Y лет назад, и принявших решение вернуться в yi –ом году определяется соотношением:

DNjAGE (yi,Y)=Nj-kAGE-Y(yi-Y) х [1- EMj-kAGE-Y(yi-Y)] х IMjAGE(yi)

С целью упрощения расчетов примем, что параметр Y  (период обучения и работы заграницей) постоянен для всех категорий населения и, кроме того, этот параметр является одним из варьируемых показателей модели. 

Окончательно, величина СЧК страны в yi –ом году  WCC(yi) с учетом интеллектуальной миграции определяется соотношением: 

WCC(yi) =  ΣjΣAGE NjAGE (yi) х [1- EMjAGE(yi)] х LINjAGE   +   Σj ΣAGE DNjAGE (yi,Y) х LINjAGE = 

= N(yi) х Σj ΣAGE γj  х fAGE(yi) х [1- EMjAGE(yi)] х LINjAGE  +

     +  Σj ΣAGE Nj-kAGE-Y(yi-Y) х [1- EMj-kAGE-Y(yi-Y)] х IMjAGE(yi) х LINjAGE =

=  N(yi) х Σj ΣAGE γj х fAGE(yi) х [1- EMjAGE(yi)] х LINjAGE  +

     + N(yi-Y) х ΣjΣAGE γj-k х fAGE-Y(yi-Y) х [1- EMj-kAGE-Y(yi-Y)] х IMjAGE(yi) х  LINjAGE 

Примечание 

Анализируемая в модели миграционная динамика содержит ряд допущений:

во-первых, как уже отмечалось ранее, решение о возвращении принимается в каждой возрастной группе мигрантов через один и тот же промежуток времени Y;

во-вторых, шаг миграционной динамики также составляет Y лет;

в-третьих, решение о миграции принимают только специалисты получившие диплом бакалавров, т.е. j=4, k=2; 

в-четвертых, вероятность принятия решения об иммиграции EM2AGE(yi)  специалистов, окончивших бакалавриат, постоянна для всех возрастов, и не зависит от года принятия ими решения (yi), т.е. EM2AGE(yi)=EM и является одним из переменных параметров модели;  

в-пятых, вероятность иммиграции в страну IM4AGE(yi)   представителей группы с уровнем образования j=4 имеющим возраст AGE в yi –ом году считается постоянной для всех возрастов и не зависит от года возврата yi, т.е. IM4AGE(yi)=IM  и является одним из переменных параметров модели. 



Принятые допущения сделаны с целью упрощения расчетов и, безусловно, не отражают реальной ситуации в области миграционной политики. Однако полученные результаты позволяют дать качественные оценки и на их основе сделать  достоверные выводы. В модели шаг миграционной динамики и лаг при принятии решения о возвращения Y=5 лет.

На рисунке 11 изображена временная динамика численности эмиграции специалистов второй группы  (черная линия) и численности иммиграции специалистов четвертой группы (красная линия). Горизонт планирования составляет 20 лет. 





Рисунок 6 Миграционная динамика: планируемая интеллектуальная миграция и динамика возврата









На рисунке 12 представлены распределения ДВПЗ по возрастам для различных групп трудоспособного населения страны, в соответствии с полученным уровнем образования.



Рисунок 7 Распределение дисконтированной величины пожизненных заработков по возрастам для различных категорий  трудоспособного населения, в соответствии с уровнем образования.

Примечание к рисунку



Для расчета распределения ДВПЗ использовались статистические данные распределения заработной платы по возрастным группам в соответствии с уровнем образования. Уровень зарплат специалистов четвертой группы (обладающих степенью магистра зарубежного ВУЗа) в возрастных диапазонах: 25-29 лет; 30-34 года; 35-39 лет; 40-44года выбирался на основании изучения карьерного интернет-портала www.Headhunter.ru, а также исходя из экспертных оценок, и может считаться качественным параметром модели (см. рис. 13).





Распределение заработной платы работников по возрастным группам в соответствии с уровнем образования

Рисунок 8. Распределение заработной платы по возрастным группам в соответствии с уровнем образования, тыс.рублей   

Источник: ФСГС ()

	Расчеты проводились для двух значений параметра EM=10% и EM=30%, определяющих вероятность выезда на учебу и работу заграницу и для трех значений параметра IM=70%, 80%, 90%, характеризующих принятие решения о возврате в страну. На рисунке 14 представлены результаты расчетов при EM=30% и IM= 70%, 80%, 90%. Из расчетов следует, что СЧК страны при возврате 70% выехавших на учебу достигает уровня без миграционной динамики только к концу периода планирования. 



Рисунок 9 . Динамика СЧК при миграции 30% специалистов (EM=30%)  и при различных сценариях возврата    (IM= 70%, 80%, 90% специалистов)

При возврате 80% и 90% выехавших бакалавров, СЧК начинает превышать уровень без миграционной динамики к 15 и 12 годам соответственно. На рисунках 15 и 16 представлены результаты расчетов при IM= 70% и 80%, соответственно. Из приведенных расчетов можно сделать вывод, что положительный эффект на величину СЧК начинает проявляться только при высоком уровне иммиграционных тенденций.





Рисунок 10. Динамика СЧК при трех различных сценариях интеллектуальной миграции (без миграции; при EM=30%;  при EM=10%)  и возврате IM= 70%  специалистов.





Рисунок 11. Динамика СЧК при трех различных сценариях интеллектуальной миграции (без миграции; при EM=30%;  при EM=10%)  и возврате IM= 80%  специалистов.



Выводы из модели человеческого капитала

В описанной выше модели проверялась гипотеза о том, что потеря в человеческом капитале из-за отъезда некоторой доли высокообразованной молодежи может быть компенсирована за счет возвращения части уехавших специалистов. 

Исходя из  полученных результатов, можно сделать вывод, что в современных условиях интеллектуальной миграции выдвинутая в настоящей модели гипотеза отвергается. Гипотеза может не быть отвергнута лишь при выполнении ряда условий. 

Во-первых, необходимо, чтобы возвращалось не менее некоторой критической доли от уехавших специалистов (более 70%). Во-вторых, требуется, чтобы по возвращению на родину их зарплаты были, по меньшей мере, на 25% выше по сравнению с аналогичными зарплатами сверстников. Это, например, возможно при условии, что молодые специалисты возвращаются с более высоким уровнем образования (степень магистра зарубежного ВУЗа) и наличием нескольких лет опыта работы за границей. Как правило, такие работники бывают востребованы на российском рынке труда, особенно среди крупных международных компаний. Так как в нашей модели суммарная дисконтированная сумма пожизненных заработков определяет человеческий капитал индивида, то возрастание зарплаты на родине и означает, что возвращаются индивиды с более высоким уровнем человеческого капитала. За счет этого происходит компенсирование понесенных ранее потерь. Впрочем, из рис. 14 видно, что даже при самом позитивном сценарии (возврат 90% уехавших после пяти лет) совокупный человеческий капитал страны выходит на «безмиграционный» уровень только через 12 лет. Если доля вернувшихся уменьшается, или они возвращаются на недостаточно высокий уровень заработных плат, то компенсации не происходит в рамках прогнозного периода, который в модели составляет 25 лет. 

Заключение: выводы и рекомендации



Целью данной работы было выявить факторы и эффекты интеллектуальной миграции. Для этого были построены две модели, а именно: логистическая регрессионная модель для выявления факторов, влияющих на решение об отъезде за рубеж и модель человеческого капитала с интеллектуально миграцией для выявления социально-экономических последствий от студенческой миграции в отдельно взятой стране. Логистическая модель была построена на основе данных, полученных в ходе опроса студентов НИУ ВШЭ относительно их миграционных планов. Модель человеческого капитала с интеллектуально миграцией разработана по методу Джоргенсона-Фраумени, описанному в работе Р.И. Капелюшникова. В качестве статистических данных для расчетов в модели использовались данные Федеральной Службы Государственной Статистики. 

Согласно полученным результатам логистической модели, было выявлено, что существует ряд факторов, влияющих на миграционные настроения студентов. Среди них и направление получаемого образования, и карьерные планы, и наличие заграничного опыта. Если же говорить об основных причинах для миграции, то превалирует высокое качество жизни за рубежом, качество образования, правовой климат, уровень безопасности, а также возможности для карьерного роста за границей.

Что касается последствий интеллектуальной миграции, то из полученных в ходе моделирования результатов можно сделать вывод, что выдвинутая гипотеза отвергается. В современных условиях интеллектуальной миграции, потеря в человеческом капитале из-за отъезда некоторой доли высокообразованной молодежи не может быть компенсирована за счет возвращения части уехавших специалистов в рамках выбранного прогнозного периода (в модели – 25 лет).

Для того чтобы возвратная интеллектуальная миграция оказывала позитивное воздействие на человеческий капитал России, государству следует предпринимать определенные меры. Фактически, важно не только максимизировать количество вернувшихся интеллектуальных мигрантов, но при и обеспечить, чтобы возвращались специалисты с возросшим человеческим капиталом. Возвращающиеся интеллектуальные мигранты должны видеть возможность реализовать  их возросший человеческий капитал на родине.  В ряде случаев (это особенно актуально для возвратной интеллектуальной миграции академических кадров, молодых ученых и исследователей) на государство возлагается роль обеспечить "возвращенцам" условия для успешной карьеры на родине.

В качестве мер по возвращению наиболее перспективных специалистов в Россию могут быть предложены следующие:

А)  разработка специальных  программ, ориентированных на возвращение интеллектуальных мигрантов для работы в России. Это могут быть краткосрочные  исследовательские проекты,  или же содействие в заключении долгосрочных трудовых контрактов. К разработке и реализации этих программ можно привлекать  крупные российские компании, научные сообщества, государственные  и негосударственные организации, которые заинтересованы в молодых перспективных специалистах,  получивших образование за рубежом.

Б) разработка  мер консультационного и организационно  характера. Опросы показывают, что студенты, обучающиеся за рубежом в течение нескольких лет, зачастую плохо представляют ситуацию  на родине и нуждаются в квалифицированных консультациях по вопросам рынка профессионального труда в России.

В) разработка на государственном и других уровнях специальных программ по  использованию интеллектуального потенциала тех молодых ученых и специалистов, которые, не желая возвращаться  после окончания учебы, тем не менее, не исключают для себя профессионального сотрудничества с родиной (полезно будет изучить успешной опыт в данной сфере таких стран как Китай и Индия). 

Для реализации предложенных мер необходимо создание широкой коалиции заинтересованных организаций: федеральных и местных правительственных структур, неправительственных организаций, образовательных учреждений и профессиональных сообществ.



Список использованной литературы

 "Russian Federation", in International Migration Outlook 2013// OECD Publishing 2013,pages292-296[Электронныйресурс]// URL:   (Дата обращения: 18.05.2014).

A. Khoshkish, Intellectual Migration. A Sociological approach to "Brain Drain”// Journal of World History , Vol. 10, 1966. [Электронный ресурс] // URL: http://www.globalpoliticaleconomy.com/intellectual_migration.html#7a (Дата обращения: 18.05.2014).

Aaditya Mattoo, Ileana Cristina Neagu,Çağlar Özden, Brain Waste? Educated Immigrants in the U.S. Labor Market // World Bank Policy Research Working Paper 3581,April,2005[Электронныйресурс]//URL:  (Дата обращения: 18.05.2014). 

 Andrei V. Korobkov, Zhanna A. Zaionchkovskaia  Russian brain drain: Myths v. reality: Communist and Post-Communist Studies 2012 / 45 / 327-341

Anthony Scott, The brain drain – is a human capital approach justified //  National Bureau of Economic Research [Электронный ресурс] // URL:  (Дата обращения: 18.05.2014).

Basik, Nathan, Open Minds on Open Borders // Journal of International Migration & Integration; August 2013, Vol. 14 Issue 3, Page 401-417

Brain drain Issues in Europe: cases of Russia and the Ukraine: [Электронныйресурс]// Unesco Regional Office for Science and Technology for Europe. URL:  (Дата обращения: 18.05.2014).

 Carol McAuslanda, , Peter Kuhn.  Bidding for brains: Intellectual property rights and the international migration of knowledge workers // Journal of Development Economics: Volume 95, Issue 1, May 2011, Pages 77–87

Christian Dustmann, Itzhak Fadlon and Yoram Weiss Return Migration, Human Capital Accumulation and the Brain Drain//  Journal of Development Economics, April 2010 [Электронныйресурс] // URL:   (Дата обращения: 18.05.2014).

Education Indicators in focus: [Электронный ресурс] // OECD. 2013. URL:  (Дата обращения: 18.05.2014).

Foreign-born workers: labor force characteristics— 2012:[Электронныйресурс]// the U.S. Bureau of Labor Statistics.URL:  (Дата обращения: 18.05.2014).

Frédéric Docquier and Hillel Rapoport, Globalization, Brain Drain, and Development // Journal of Economic Literature 2012, 50:3, pages 681–730 [Электронный ресурс] // URL:   (Дата обращения: 18.05.2014).

John Gibson, David McKenzie, The Economic Consequences of “Brain Drain” of the Best and Brightest. Microeconomic Evidence from Five Countries// The World Bank Development Research Group ,  August 2010 [Электронныйресурс] // URL:   (Дата обращения: 18.05.2014).

Korobkov A.V., Zaionchkovskaia Zh.A. The Scale and Social Impact of the Russian Intellectual Migration. Association for Slavic, East European, and Eurasian Studies// 42nd Annual National Convention. Los Angeles, CA, November 2010.

 Latova N.V. & Vladimir I. Savinkov V.I.: The Influence of Academic Migration on the Intellectual Potential of Russia // European Journal of Education, Special Issue: Russian Higher Education and the Post-Soviet Transition: Volume 47, Issue 1, pages 64–76, March 2012

Michel Beine, Frederic Docquier, Hillel Rapoport, Brain drain and economic growth: theory and evidence // Journal of Development Economics: Volume 64  (2001). Pages 275–289

Michel Beine, Frederic Docquier, Hillel Rapoport, Brain drain and human capital formation in developing countries: winners and losers // The Economic Journal,118(April),pages631–652 [Электронныйресурс] // URL : (Дата обращения: 18.05.2014).

 Migrants in Europe, A statistical portrait of the first and second generation, 2011 edition:[Электронныйресурс]//ДемоскопWeekly. URL:   (Дата обращения: 18.05.2014).

 Neli Esipova, Julie Ray, Anita Pugliese, Gallup World Poll: The Many Faces of Global Migration Based on research in more than 150 countries // International Organization for Migration (IOM), 2011, ISSN 1607-338X  [Электронный ресурс] // URL:   (Дата обращения: 18.05.2014).

Recent developments in international migration movements and policies: [Электронный ресурс] // International Migration Outlook 2013, OECD.   (Дата обращения: 18.05.2014).

Straubhaar, Thomas  , International mobility of the highly skilled: Brain gain, brain drain or brain exchange // HWWA Discussion Paper, No. 88, 2000  [Электронныйресурс] // URL:   (Дата обращения: 18.05.2014).

Дифференциация заработной платы работников по профессиональным группам.[Электронныйресурс]//ФСГС.URL: (Дата обращения: 18.05.2014).

Заключение по  Прогнозу  социально-экономического развития Российской Федерации на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов. [Электронный ресурс] //Государственная Дума, официальный сайт.URL: https:// http://asozd2.duma.gov.ru/ (Дата обращения: 18.05.2014).

Какую зарплату хотят молодые специалисты? Исследование зарплатных ожиданий // Headhunterhttp:// [Электронныйресурс]// URL:  (Дата обращения: 18.05.2014).

Капелюшников, Р. И. Сколько стоит человеческий капитал России? : препринт WP3/2012/06 К20 [Текст] / / Нац. исслед. ун-т «Высшая школа экономики». – М. : Изд. дом Высшей школы экономики, 2012. – 76 с. URL:   (Дата обращения: 18.05.2014).

Отчет «Исследование российской научно-технологической диаспоры в развитых странах: условия и возможности возвращения научных кадров и использование потенциала»: [Электронный ресурс] // Инновационное бюро Эксперт2009.URL:  (Дата обращения: 18.05.2014).

Распределение населения по возрастным группам: [Электронный ресурс] // ФСГС.URL:  (Дата обращения: 18.05.2014). 

Распределение населения согласно уровню образования. [Электронный ресурс] //ФСГС.URL: (Дата обращения: 18.05.2014).

Таблица смертности населения России для календарного года 2010  [Электронныйресурс]//ДемоскопWeekly. URL:  (Дата обращения: 18.05.2014).

Темпы роста реальной заработной платы работников. [Электронный ресурс] //ФСГС.URL:  (Дата обращения: 18.05.2014).

Уровень занятости и уровень  безработицы по возрастным группам в 2011 году.[Электронныйресурс]//ФСГС.URL: (Дата обращения: 18.05.2014).

Цапенко И. П. Движущие силы международной миграции населения: // "Мировая экономика и международные отношения", 2007, №3, с. 3-14 URL:  (Дата обращения: 18.05.2014).

Цапенко И.П. Интеллектуальгая миграция в развитых странах: [Электронный ресурс]//URL: (Дата обращения: 18.05.2014).

 Цапенко И.П. Международная студенческая миграция: [Электронный ресурс] // URL:  (Дата обращения: 18.05.2014).

Приложение



Приложение

Источник: ФСГС (www.gks.ru)		









	





Таблица 7.  	Приложение 



	





Источник:UNESCО

Приложение

Опрос с целью выявления миграционных настроений студентов

Страница 1 из 6

     Являетесь ли вы студентом НИУ-ВШЭ? *Обязательный вопросМы проводим исследование в рамках       этого университета.

 Да

 Нет

Страница 2 из 6



На каком курсе вы учитесь? *Обязательный вопрос

 бакалавриат, 1-2 курс

 бакалавриат, 3 курс

 бакалавриат, 4 курс

 специалитет, 1-3 курс

 специалитет, 4 курс

 специалитет, 5 курс

 магистратура, 1 курс

 магистратура, 2 курс

На каком факультете НИУ-ВШЭ вы учитесь?*Обязательный вопрос

Думали ли вы когда-нибудь о том, чтобы эмигрировать из России за рубеж? *Обязательный вопрос

 Да

 Нет

Страница 3 из 6

В какой сфере вы планируете строить свою карьеру в дальнейшем*Обязательный вопрос

 Планирую работать в качестве наемного сотрудника в бизнес-сфере

 Планирую создать собственный бизнес

 Планирую развиваться в академической среде

 Планирую строить карьеру в сфере государственной службы

 Планирую работать в некоммерческой организации (политической/социальной и т.п.)

 Не планирую работать

Был ли у вас опыт долгосрочного (более 1ого месяца) обучения/самостоятельной жизни за рубежом? (стажировка, лингвистическая школа, студент по обмену…)*Обязательный вопрос

 Да

 Нет

Хотели бы вы уехать за рубеж по завершению обучения в НИУ-ВШЭ?*Обязательный вопрос

 Да, и планирую

 Да, но не позволяют обстоятельства

 Нет



Страница 4 из 6

С какой первоначальной целью вы хотели бы уехать за границу?*Обязательный вопрос

 Продолжить обучение 

 Устроиться на постоянную работу

 Создать семью

 Другое: 

Почему вы хотели бы уехать за границу?*Обязательный вопросОцените важность каждой возможной причины по шкале от 1 до 5, где 1-для меня это совершенно не играет роли, 5 – это одна из основных причин



Если бы вам удалось уехать за границу, хотели бы вы остаться там жить на постоянной 

основе (эмигрировать)?*Обязательный вопрос

 Да

 Нет

 Будет зависеть от обстоятельств, сейчас определенно сказать не могу



На чье мнение вы ориентируетесь при принятии решения об отъезде за границу? *Обязательный вопросОцените важность каждого варианта по шкале от 1 до 5, где 1-для меня это мнение совершенно не играет роли, 5 – это мнение наиболее важно

Страница 5 из 6

Насколько вы удовлетворены своей жизнью?*Обязательный вопрос

В каких видах политической активности вы принимали участие в течение последних 12 месяцев? *Обязательный вопрос

 ходил на выборы 

 ходил на митинги

 участвовал в избирательной кампании

 интересуюсь политикой, но никакой активной деятельностью не занимаюсь

 политикой не интересуюсь 

Страница 6 из 6

В НИУ-ВШЭ вы учитесь на…*Обязательный вопрос

 Платном месте

 Бюджетном месте

В каком городе вы учитесь в настоящее время? *Обязательный вопрос

 Москва

 Санкт-Петербург

 Пермь

 Нижний Новгород



Выберите, пожалуйста, где вы проживаете в настоящий момент:*Обязательный вопрос

 Проживаю с родителями 

 Проживаю в общежитии

 Проживаю один в собственной квартире

 Снимаю жилье один

 Снимаю жилье с друзьями

 Другое

Укажите, пожалуйста, ваш пол

 Мужской

 Женский

Как бы Вы оценили материальное положение вашей семьи? *Обязательный вопросВыберите из списка наиболее походящее суждение

 Едва сводим концы с концами, денег не хватает даже на продукты

 На продукты денег хватает, но покупка одежды вызывает финансовые затруднения

 Денег хватает на продукты и одежду, но покупка вещей длительного пользования (холодильника, телевизора) является проблемой

 Можем без труда покупать вещи длительного пользования, однако, дорогие вещи (автомобиль) приобретать для нас затруднительно

 Мы можем позволить себе достаточно дорогостоящие вещи (квартиру, дачу и др.)

Обладают ли ваши родители законченным высшим образованием? *Обязательный вопрос

 Да, оба

 Да, один из родителей

 Нет, не обладают



Укажите свой средний балл за последний учебный год*Обязательный вопрос

 4-5

 5-6

 6-7

 7-8

 8-9

 9-10

Спасибо за участие в опросе!