Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет прикладной политологии

Кафедра сравнительной политологии







БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА





На тему «Вторжение США в Ирак: декларативные и реальные цели. Результаты военной операции»



















Студент группы № 442

Метельская Мария Андреевна





Руководитель ВКР

Кандидат технических наук, профессор Коновалов А.А.





















Москва – 2013







Введение



Ближний Восток уже не одно десятилетие является конфликтным регионом. В большей степени это обусловлено проблемами, связанными с ядерным оружием, терроризмом и природными ресурсами. Одним из крупнейших конфликтов за последние двадцать лет в этом регионе стала Иракская война между США и Ираком, которая длилась восемь лет, с 2003 по 2011 год. Этот конфликт до сих пор вызывает вопросы об объективности нападения Штатов на Ближний Восток, адекватности действий президента Дж. Буша-мл. и его правительства. Но одним из главных предметов обсуждения является слабо обоснованная причина нападения на Ирак и цели США при вторжении в этот регион. Есть мнения, что эти цели являются лишь чисто внешними (по крайней мере, часть из них) и реальные причины США отличаются от тех, что они представили на заседании ООН. Соответственно здесь возникает вопрос о политических мотивах США и их действиях во внешней политике. 

Ирак достаточно сильно влиял и влияет на политику и экономику в регионе Ближнего Востока, поэтому причины той политической нестабильности, в которой сейчас пребывает страна, требуют особого рассмотрения. Актуальность данного исследования состоит в том, что возможно будет объяснить существующую политическую ситуацию с точки зрения изучения реальных мотивов США, которые и определили сценарий развития событий в Ираке, как в прошлом, так и в будущем. При этом цели американского правительства будут выявлены посредством разностороннего анализа, что также обуславливает значимость данного исследования. 

 Проблемой данного исследования является недостаточность аргументации о роли реальных целей вторжения США в Ирак и степени их важности для определения исхода войны.

Объектом исследования является Иракская война. Предметом  же является цели Соединенных Штатов Америки в этой войне. 

Цель данного исследования – определить декларативные и реальные цели США в Ираке и их влияние на результаты войны.

Для достижения этой цели будут решены следующие задачи:

Рассмотреть Иракскую войну с точки зрения структурного реализма

Изучить этноконфессиональный состав Ирака на момент войны и влияние этого фактора на действия США и их динамику

Изучить историю конфликта и различные аспекты политики США в Ираке в период войны

Рассмотреть декларативные цели американского правительства, через изучение официальных документов, анализ заявлений официальных лиц по данному вопросу, а также сообщения в СМИ

Провести анализ действий США на территории Ирака и классифицировать их с целью выяснить реальные мотивы Соединенных Штатов в этом регионе и их влияние на результат войны

Изучить различные источники и выявить фактические цели США на момент войны

Сопоставить реальные и декларативные цели американского правительства

Методологией данного исследования является структурный реализм или неореализм, основоположником которого считается Кеннет Уолтс. Была выбрана именно эта методология, поскольку в ходе исследования сделана попытка проанализировать реальные исторические процессы представив государства в виде акторов, каждый из которых преследует свои национальные интересы в ходе политической борьбы. Мировая политика с этой точки зрения представляет собой не только сумму равнодействующих внешних политик, но и их взаимодействия, которые создают структуру международных отношений. 

В ходе данного исследования будут использоваться несколько методов, которые помогут в полной мере раскрыть проблему и рассмотреть интересующие нас вопросы. Одним из них является сравнительный анализ источников. При рассмотрении того или иного события, будет сделан упор на различные источники – СМИ, заявление первых лиц США и Ирака, документы, подписанные в ходе войны, экспертные оценки и др. Такой анализ необходим для того, чтобы обосновать реальные мотивы США в этой военной кампании, а также для выявления наиболее приоритетных целей.

Другим методом, который будет использоваться в данной работе, является историко-генетический. Последовательно будут рассмотрены ключевые факты, процессы и их изменения, политические отношения в ходе войны. Нужно будет исследовать динамику этих изменений, и сделать выводы о реальном развитии целей США в Ираке. 

И наконец, последний используемый метод в данной работе ивент-анализ. В процессе написания данной работы будет проведен подробный анализ военных операций США за все годы войны. Такое исследование военных реалий поможет критично рассмотреть вопрос о фактических целях США в регионе Ближнего Востока, поскольку оценены будут конкретные действия военных на территории Ирака.

Рабочей гипотезой данной работы является предположение, что результаты войны в Ираке в  значительной степени были предопределены конкретными реальными целями США, а их несоответствие с декларативными целями оказали негативное влияние на ситуацию в этом регионе. 

Поставленные исследовательские задачи определили структуру данной работы, которая состоит из трех глав. В первой главе будут рассмотрены теоретические аспекты работы, связанные с методологией. Война США в Ираке подвергнется анализу с точки зрения принципов структурного реализма. Кроме того, в этой же главе будут изучены особенности этноконфессиональных отношений на территории Ирака и их влияние на политику США во время войны. Также будут проанализированы выборы, проходившие в Ираке во время войны, поскольку это оказало значительное влияние на результаты военной кампании  и текущую ситуацию в Ираке. 

Во второй главе будет рассмотрена краткая история конфликта с помощью историко-генетического метода, будут сделаны первоначальные выводы относительно целей США, а также проанализированы действия правительства США в ходе войны и отношение мирового сообщества на ситуацию.

Третья глава будет посвящена непосредственно исследованию целей американского правительства. Начало главы посвящено рассмотрению декларативных целей США с помощью различных источников, таких как СМИ разных стран, высказывания и официальные обращения Дж. Буша-мл. и членов правительства и парламента, различные официальные документы. В ходе анализа материалов станет ясно, какой образ США создавался на международной арене. Также через ивент-анализ будут рассмотрены основные военные операции, совершенные в ходе войны, а их классификация поможет сделать выводы относительно политики США в регионе и их реальных целях. Помимо этого для определения мотивов американского правительства, будут изучены и разнообразные источники. В конце будут сделаны выводы к данной работе, сопоставлены реальные и декларативные цели, а кроме того подведены итоги войны и рассмотрены результаты военной кампании, что поможет либо подтвердить, либо опровергнуть рабочую гипотезу данного исследования.






Обзор литературы.



В качестве источников в данной работе используются различные ресурсы, документы, аналитические материалы, для изучения проблемы с разных сторон. Особое значение для исследования представляют официальные документы, которые были изучены в ходе работы. Для ознакомления с хронологией событий использовались документы ООН, а также материалы Архива национальной безопасности США. Для проведения анализа в третьей главе также использовались документы для внутреннего пользования (служебные записки, секретные документы), которые не предоставлялись в парламенте, а также записи протоколов Конгресса Соединенных Штатов 108-го созыва. Также для анализа идеологической стороны международной политики Штатов использовался документ «Стратегия национальной безопасности США», где было четко прописано, какие меры может применять Америка по отношению к тем, кто является угрозой национальной безопасности.

Следующей группой источников, использовавшихся для этого исследования, являются различные аналитические статьи, в которых были представлены различные экспертные мнения.

Война США в Ираке стала темой разнообразных материалов на тему «правильности» политики Дж. Буша-мл. и его сторонников. Кроме того, большое число работ посвящено результатам этой военной кампании и тем последствиям, к которым она привела. Необходимо более подробно остановиться на этих источниках.

Одним из них стала работа Сергея Самуйлова «Вторжение США в Ирак». В данной работе автор рассматривает состав политической элиты США на момент войны с Ираком, пытаясь проанализировать их поступки с точки зрения национальных и частных интересов конкретной группы лиц. По мнению автора, все действия Буша-мл. и наиболее влиятельных фигур во внешней политике США обусловлены их заинтересованностью в данном регионе, а никак не желанием привнести демократию в Ирак. В данной работе автор также рассматривает различные интервью и мемуары с целью рассмотреть проблему с разных точек зрения.

Другим источником стала совместная работа двух авторов Майкла Кобба и Уильяма Боэтчера III «Goals, Success and Casualty Tolerance: How Framing Affects Support for the War in Iraq». По мнению авторов, администрация Буша обосновывает вторжение в Ирак борьбой с терроризмом. Смысл такого поведения – оправдать военные действия в глазах общественности и получить поддержку от граждан США. Кроме того, авторы также отмечают, что такая политика – сильное оружие «в руках элиты». По их мнению, использование этих рамок необходимо для того, чтобы население продолжало спонсировать военные операции через налоги.

Похожей точки зрения придерживается и А. Сушенцев. В своей работе «Эволюция политических приоритетов США в Ираке» он говорит, что после событий 11 сентября 2001 года, Ирак был объявлен главным террористическим врагом США. Однако, в реальности такой взгляд на проблему был удобен для политической партийной элиты. Если бы замысел администрации Буша-мл. был реализован, то тогда США получила бы контроль над Ближневосточным регионом. Помимо демократизации Ирака, США также стала бы распоряжаться ресурсами в этом регионе. На момент военных действий Ирак занимал второе место по запасам нефти среди стран-участниц ОПЕК. Во-вторых, США смогли бы влиять на политику в этом регионе не только в Ираке, но и в соседних странах. Это стало бы отличным началом для продвижения своих целей на Востоке. В конце концов, США получили бы огромное влияние и возможности, если бы они выиграли войну. Именно этим и объясняется интерес политической элиты в данном регионе. Кроме того, по мнению автора, война также была выгодна для военной промышленности США, что также сыграло свою роль. 

В своей работе «Размышляя над прочитанным. Дискуссии в США: Есть ли альтернатива политике Буша» В. Шаклеин рассматривает возможность альтернативы политики администрации Дж. Буша-мл. По мнению автора, силовое решение проблемы терроризма не является единственным верным решением в этой ситуации. Более того, подчеркивается, что такая политика всего лишь способ поддержать свое иерархическое превосходство в вопросе монополии на использование военных ресурсов в международных вопросах. То есть, в данной работе автор допускает, что причина вторжения в Ирак может быть действительно борьба с терроризмом, однако выбранный способ войны все равно превращает США в «диктатора» на международной политической арене.

Также использовались статьи Г. Мирского «Страны и регионы. Новый поворот в судьбе Ирака» и «Как не распадется Ирак». В первой статье автор рассуждает об особенностях этнического и конфессионального состава, и событиях марта 2003 года объясняет с точки зрения особенностей Ирака. Во второй работе он анализирует ошибки правительства США и Пентагона, которые в итоге привели к тому, что эта война закончилась поражением для Америки.

Этноконфессиональный вопрос рассматривает также и Коновалов А. А. в работе «Ирак. Пейзаж после битвы», где он уделяет особое внимание формированию политических сил иракцев, в том числе и оппозиционных. В этой статье он анализирует цели  американского правительства и те препятствия, с которыми им предстоит столкнуться в ходе дальнейших военных действий. Автор предлагает свой сценарий развития событий, который предполагает долгую оккупацию, поскольку строительство демократии в такой стране как Ирак невозможно осуществить быстро. Как известно, именно этот сценарий и имел место в реальности. 

Другими важными источниками стали различные информационные порталы, посвященные войне в Ираке, а также новостные ленты, где собирался материал для краткой хронологии событий и для проведения ивент-анализа. Также для анализа использовались различные экспертные мнения, высказанные в разные периоды войны. В качестве справочных материалов использовались несколько учебных пособий.

В рамках данного исследования были использованы теоретические источники, дающие представления об используемых методах и методологии. Один из них – монография В. Н. Конышева «Американский неореализм о природе войны: эволюция политической теории». В книге описано как развивался неореализм, и какие направления сформировались в ходе эволюции методологии. 




Глава 1. Объяснение военного конфликта с точки зрения неореализма. Этноконфессиональный фактор



1.1 Концепция неореализма



Методологией данного исследования является неореализм или структурный реализм, основателем которого считается К. Уолтс. Его источниками считают политический реализм, структурализм и структурно-функциональный анализ. Важно понимать, что структурный реализм возник в конце 1970-х как логическое продолжение политического реализма. Неореализм учитывает не только государства как основные акторы, но и те структуры, что они образуют. 

Основным положением неореализма является утверждение, что международная политика государства зависит от структурных свойств международной системы. Если раскрыть это понятие, то мы увидим, что эта система становится одной из основных единиц анализа. Интернациональные отношения представляют собой государства и те связи, что они создают между собой. И если государство остается основным элементом, как это было в политическом реализме, то теперь необходимо учитывать еще и внешнюю политику других государств. Взаимодействующие страны образуют некую структуру, которая накладывает определенные ограничения и становится причиной повторяющихся явлений в политике, которые мы и наблюдаем. 

Учитывая эти наблюдения, составляя из них единую картину мира, мы можем говорить о международных отношениях, которые становятся неизменной структурой, в то время как на уровне государств все время происходят изменения, что и позволяет говорить о феноменах международных отношений на глобальном уровне, а не на государственном. 

Существует несколько важных отличий неореализма от классического реализма. В структурном реализме государство стремится увеличить свою прибыль, а проводя свою политику, учитывает, что другое государство может прибегнуть к обману, чтобы добиться своей цели. Сила же рассматривается в данной парадигме как средство обеспечения национальной безопасности, поскольку ее чрезмерность (впрочем, как и недостаток) ведет к возникновению военного конфликта. Если рассматривать отношения США – Ирак с этой точки зрения, то можно сказать, что военный конфликт возник из-за того, что США обладала чрезмерной силой и решила с помощью этой силы защитить собственные национальные интересы. 

Структура международной политики характеризуется несколькими свойствами. Первое из них – это отсутствие верховной власти, т.е. на глобальном уровне нет какой-то одной силы, которая смогла бы контролировать и распоряжаться всеми остальными странами. Второе свойство – стремление защитить свой суверенитет, сохранить целостность страны. И третье свойство – неравномерное распределение сил между государствами. И здесь возникает одна из важнейших систем реализма – «баланс сил». При соблюдении определенных правил сохраняется баланс сил между государствами, несмотря на то, что силы неравны. Если же эти правила нарушаются, то начинается конфликт. Важно понимать, что речь здесь идет не о характеристике государства, а о распределении сил, т.е. свойстве структуры, в которой находятся эти государства. Помимо этого, баланс сил является «основным механизмом самосохранения международной структуры». 

Основная задача неореализма как методологии – показать, как структура влияет на государство и наоборот, как они влияют на нее. И отсюда следует, что политика страны на международном уровне зависит от изменений структуры. Структура обладает конкретными свойствами, которые необходимо учитывать. Во-первых, структура создается политикой государств. Во-вторых, она не поддается наблюдению. И в-третьих, имеют долгосрочный и универсальный характер. 

Если в рамках этой методологии говорить об отношении США и Ирак, то можно сказать, что Соединенные Штаты, желая продвигать свои взгляды на Востоке и преследуя определенные цели, оккупировали Ирак. Однако определенная структура международных отношений на тот момент времени не позволила этого сделать, поскольку именно она определяет политику государств. Она одновременно и сдерживала США в одних поступках, и при этом мотивировала на совершенно иные. Теперь же необходимо рассмотреть фактор, который оказал наиболее важное значение на формирование целей американского правительства.









1.2 Особенности этнического и конфессионального состава Ирака



Для понимания мотивов правительства США необходимо обратить внимание на этнический и конфессиональный состав Ирака, поскольку политические силы в стране формировались в зависимости от принадлежности к той или иной религии или этносу, и США вынуждены были учитывать этот фактор в ходе войны. Начиная с 1930-х годов (с момента получения формальной независимости Ираком) в стране проходили политические перевороты, что вело к смене власти. Так было вплоть до того, как к власти на долгие годы пришла партия Баас, лидером которой впоследствии стал Саддам Хусейн. Однако, свергнув режим Хусейна, США принялись устранять и членов партии: сместили с руководящих постов, уволили и лишили дальнейших перспектив тех, кто был связан с Баас. Но наиболее жестокими оказались расправы самих иракцев, которые не состояли в партии. Это связано с тем, что Баас много лет была фактически единственным способом добиться успеха в стране, т.к. карьерный рост был возможен лишь для членов партии или с ее одобрения. В результате все, кто не был причастен к политической элите Ирака (а это около 92% населения к 2003 году), испытывали негативные чувства к баасовцам и стремились избавиться от них. 

Одной из ключевых целей США в Ираке, по мнению некоторых политологов и политиков, было создание нового демократического государства на Ближнем Востоке, которое стало бы миролюбивым соседом для западных стран и отправной точкой для демократизации всего Востока. Причем, если вспомнить историю начала конфликта после событий 11 сентября, то США сначала не анонсировало свои намерения относительно смены режима в Ираке, хотя впоследствии стало очевидно, что они преследовали и такую цель. Но за много лет партизанской войны ситуация изменилась, и в 2005 году Ирак стал республикой, хотя всему мировому сообществу очевидно, что в стране сохраняется политическая нестабильность. Некоторые эксперты изначально считали, что вся эта идея создания новой демократии обречена на провал, поскольку для образования работоспособного парламента необходимы люди, которые могут заниматься политикой, однако в Ираке почти все такие кадры были членами Баас. Но США активно боролось с режимом Хусейна, а, следовательно, для целей американского правительства подходящие кандидатуры могли быть только из оппозиции. Но на 2003 год ее представители были довольно слабой политической силой, практически непригодной для политики на общенациональном уровне. 

Население Ирака – в большинстве своем мусульмане, которые делятся на две крупные группы: шииты и сунниты. Они отличаются по своим религиозным представлениям, однако это разделение влияет и на политическую жизнь Ирака. Многие годы у власти были сунниты (партия Баас и Саддам Хусейн), однако сейчас, с момента американской оккупации, ситуация резко изменилась и шииты представляют большинство в парламенте. Однако конфликт между шиитами и суннитами является причиной ожесточенных схваток между представителями двух враждующих конфессий. В годы Иракской войны погибло несколько тысяч человек даже не от рук оккупантов, а от своих же соотечественников. Как раньше шииты были недовольны тем, что власть в Ираке представляют сунниты, так происходит и теперь, только они поменялись ролями. Шиитское население – это около 60% населения, сунниты – 17%. Но важно отметить, что иракцы преданы своей стране ничуть не меньше, чем своей религии, поэтому они одинаково хотели, чтобы коалиционная армия покинула Ирак и не вмешивалась во внутренние дела страны.

На территории Ирака также проживает нация курдов, которые, несмотря на то, что большинство из них сунниты, «этнически <…> это совершенно другой народ». В настоящее время, курды также пытаются получить власть в Ираке, их представители есть и в парламенте. Хотя сейчас иракские курды фактически автономны от Багдада, они не заинтересованы в отделении от остального Ирака, а, следовательно, хотят участвовать в жизни страны.

Таким образом, этноконфессиональный вопрос в Ираке поставлен очень остро, и он оказал значительное влияние на ход войны и дальнейшую жизнь государства. Правительство США не смогло должным образом оценить этот фактор в годы войны. И хотя они учли, что сунниты после свержения режима Хусейна явно будут оказывать сопротивление, то восстания шиитов стали для них неприятной неожиданностью. Подробнее эти события будут рассмотрены в следующей главе.

К 2003 году в Ираке политической силой, помимо партии Баас, в некоторой степени обладали шесть различных политических организаций. Естественно, все они делились по своим религиозным взглядам и этнической принадлежности. Однако, как подозревали представители этих групп, США не стремились передать контроль над страной известным политическим деятелям оппозиции. Американское правительство разрабатывало особый сценарий для развития демократии в Ираке, а, следовательно, власть они хотели передать людям, которые смогут стать им помощниками в реализации их идей. 

После деятельности переходного правительства, в 2005 году в Ираке прошло трое выборов, которые обладали одной общей особенностью  - в них не принимали участие сунниты, которые бойкотировали новый режим. Как следствие, в парламенте их оказалось меньшинство.  По результатам выборов в январе победу одержали шииты в лице «Объединенного Иракского Альянса», который получил 140 голосов в новом временном парламенте. На этих же выборах 75 мест получил «Демократический патриотический союз Курдистана», а 40 мест получил «Иракский список», который поддерживался американцами. Остальные места разделили между собой еще 9 различных партий.

После этого новое правительство должно было подготовить новую конституцию, которую приняли в октябре на всеобщем референдуме. Сунниты снова проигнорировали выборы, выражая свой протест. Те же, кто голосовал в суннитских провинциях Салах-эд-Дин, Анбар и Найнава в большинстве своем были против. 

На выборах в декабре был избран постоянный парламент, однако результаты были очень похожими. Большинство голосов снова получили шииты и курды – «Объединенная иракская коалиция» - 128 мест, «Объединение Курдистана» - 53, «Иракский фронт соглашения» (исламисты) – 44, «Национальный иракский список» - 25, «Иракский фронт национальный диалог» - 11 мест. Остальные получили по 1-5 мест. 

Несмотря на то, что побеждали шииты, которые раньше не имели доступ к власти, и, что по официальным данным явка была достаточно высока – ситуация в стране была тяжелой. Ни о какой демократии в том понимании, что вкладывают в это понятие американцы, речи и не шло. Страна находилась в режиме войны, сунниты и шииты организовывали восстания и теракты, военные силы США пытались что-то с этим сделать. То есть, если американское правительство хотело, чтобы Ирак стал новым демократическим государством, то на момент 2005 года эта попытка полностью провалилась.

Однако, несмотря на все усилия, выборы в 2010 году оказались не лучше. Большинство голосов снова получили шииты и курды, причем самое большое количество получили партии, одна из которых возглавлялась бывшим премьер министром временного правительства Айядом Аллауи, а другая действующим премьером Нури аль-Маликой. То есть у власти оказались люди, поддерживаемые США и готовые с ними сотрудничать. И хотя к 2008 году удалось снизить количество терактов и более-менее стабилизировать ситуацию, демократией Ирак считать было бы ошибкой. На сегодняшний день сохраняется угроза терроризма, а в стране политическая нестабильность. 

Таким образом, очевидно, что этноконфессиональный фактор оказал значительное влияние на цели США в этой войне. А теперь рассмотрим хронологию событий, чтобы понять, какие цели преследовали Штаты, и какое значение принял этнический и конфессиональный фактор в этой войне. 









Глава 2. Краткая история конфликта между США и Ираком





Для того чтобы понять мотивы США, необходимо рассмотреть кратко историю конфликта, основные военные действия, обозначив союзников в войне, как США, так и Ирака. Проследив историю Иракской войны, можно будет заметить динамику политических действий американского правительства, так как они менялись в зависимости от различных факторов. 

Если говорить о развитии отношений между Ираком и США, то значительным толчком для них стало вторжение Ирака в Кувейт в 1990 году, который впоследствии стал причиной войны в Персидском заливе. Тогда ООН выступила открыто против этой насильственной оккупации и потребовала вывести войска, но все требования были проигнорированы. В результате Кувейт был освобожден многонациональными силами (МНС). Все это привело к негативной реакции мирового сообщества по отношению к Ираку и ее лидеру Саддаму Хусейну. Исключением не стали и Соединенные Штаты. Многие страны ввели санкции против Ирака (эмбарго в экономической сфере, отказ поставки оружия, перекрытия нефтепровода). Против Ирака оказались не только западные страны, но и страны Востока. Этот конфликт стал причиной создания специальной комиссии ООН ЮНСКОМ для разоружения Ирака, поскольку мировое сообщество стало опасаться ответных действий посредством оружия массового поражения. Однако Ирак очень негативно отнесся к данному вмешательству в государственные дела, и, не смотря на угрозы применения дополнительных санкций со стороны ООН, руководство Ирака всячески мешало работе комиссии, а впоследствии потребовало покинуть страну. В итоге в 1997 году, конфликт был мирно разрешен, однако далеко не полностью. Соединенные Штаты были настроены очень негативно по отношению к Ираку и в коалиции с Великобританией в 1998 году, когда конфликт снова обострился, они провели бомбардировку Ирака. После же подписания соглашения между ООН и Ираком, США подчеркнули, что если Ирак нарушит соглашение, то они снова применят силу. После этого Соединенные штаты начали борьбу против режима Хусейна (выделив на это деньги оппозиции), на что Ирак снова негативно отреагировал и перестал сотрудничать с ЮНСКОМ. После этого США провели несколько бомбардировок, которые нанесли серьезный удар по Ираку. Несмотря на то, что в 1990 году все мировое сообщество осудило действия Ирака, правительство страны все-таки предприняли попытку сотрудничества с ООН, поэтому последующие агрессивные действия Соединенных Штатов и Великобритании были резко осуждены членами ООН, ЛАГ и ОИК.  Таким образом, операция по захвату Кувейта привела к тому, что все последующие годы правительство США хотело свергнуть режим Хусейна, причем сделать это не мирным, а насильственным путем.

Вторым событием, которое задало направление для политики США в отношении Ирака, было 11 сентября 2001 года. Террористические акты «Аль-Каиды» стали причиной смерти простых граждан Соединенных Штатов, что вызвало широкий общественный резонанс. В таких условиях американское правительство усилило свои действия в борьбе против международного терроризма и стран, которые «взращивают» этих террористов (и здесь они подразумевали Ирак). Все это отразилось в «Стратегии национальной безопасности Соединенных Штатов Америки». 

Все эти события привели к тому, что в 2003 году США, представив членам ООН фальсифицированные факты, начали военную кампанию в коалиции с Великобританией против Ирака. Мировому сообществу все это было представлено в виде борьбы с оружием массового поражения и терроризмом. И хотя на этот раз Ирак был согласен на новые резолюции ООН и не препятствовал работе ЮНМОВИК и МАГАТЭ, США все же начали войну, которую многие страны не одобряли. Все дальнейшие действия американского правительства только ухудшали положение Штатов на международной арене, именно поэтому, по мнению некоторых экспертов, этот конфликт стал большой ошибкой правительства Дж. Буша.

Военная операция началась 20 марта 2003 года. В 5:35 утра самолеты США и Великобритании начали бомбардировку районов Ирака, которая продолжалась целый день. 21 марта в страну вошли танковые войска, наступления были со всех сторон, кроме востока. В тот же день были захвачены крупные месторождения нефти вблизи города Киркут. Некоторые районы вели ожесточенное сопротивление против коалиционной армии, что заставляло американцев менять первоначальные планы (например, г. Басра решили не брать штурмом, а продолжить бомбардировку). 

Ирак сделал официальное обращение в ООН с просьбой прекратить военные действия США на территории страны. Большинство государств высказались против данной войны, 15 стран поддержали политику Соединенных Штатов. Позже, в 2004 году ООН санкционировало пребывание американских войск на территории страны.  

В ходе военных действий США и Великобритании погибло большое количество мирных жителей, каждый день проходили бомбардировки Багдада. В начале апреля войска коалиционной армии подошли к столице, захватив международный аэропорт. 6-7 апреля в городе велись ожесточенные бои, при этом продолжалось взятие Басры. 9 апреля Багдад был взят, в городе не наблюдалось представителей Иракского правительства, полицейских. А городе было совершенно множество грабежей домов, офисов, магазинов. 15 апреля был захвачен Тикрит, и это стало последней военной операцией американской-британской армии в ходе этого наступления. Итогом этих действий было огромное количество жертв не только среди военных обеих армий, но и среди мирного населения. 

Параллельно этим событиям США создавало временное правительство Ирака, высшие должности в котором должны были занять американские представители, что вызвало сильное недовольство со стороны шиитской оппозиции. Кроме того оппозиция требовала смертную казнь для Саддама Хусейна, чему противились Великобритания и ООН.

После активных действий война приобрела иной характер. Начали подпольную деятельность партизанские движения Ирака, в которые входили представители свергнутой партии Баас и те, кто поддерживал Саддама Хусейна. Однако даже после того, как он был схвачен в декабре, партизанское движение не прекратило свою деятельность. Проводились теракты, коалиционная армия несла потери и пыталась подавить сопротивление. 

В конце 2003 году оккупационная армия столкнулась с очередным препятствием. Лидеры шиитов требовали передать им власть, провести выборы, поскольку не хотели, чтобы в парламенте хоть в какой-то степени представлялись сунниты. Однако американское правительство имело свою точку зрения на эту ситуацию. Планировалось создать переходное правительство, которое подготовит конституцию, а затем организует выборы постоянного парламента (безусловно, все должно было осуществляться с поддержкой США). Это привело к тому, что 4 апреля 2004 года началось восстание шиитов почти во всех городах Ирака, которое проходило под эгидой Армии Махди. Параллельно началось сопротивление суннитов в городе Фаллуджа, которое не смогли сразу подавить. В мае шли бои в Эн-Наджафе, где обосновался лидер Армии Махди Муктад ас-Садр. В конце концов шииты прекратили огонь, и армия коалиции смогла навести относительный порядок.

8 июня 2004 года официально власть в Ираке была передана Переходному правительству, что ознаменовало окончание оккупации. Однако о выводе войск из страны не шло и речи, поскольку необходимо было восстановить порядок в Ираке, с чем Переходное правительство самостоятельно справиться не могло. 8 ноября был предпринят второй штурм Фаллуджи, поскольку только там к этому времени не удалось создать стабильную ситуацию. Армия коалиции понесла серьезные потери в этих боях, но, в конце концов, они смогли лишить суннитов важного стратегического центра их повстанческой деятельности.

30 января 2005 года прошли первые выборы в парламент Ирака, где победу одержал Объединенный Иракский Альянс (шииты) и получил большинство мест. Эти выборы были бойкотированы в некоторых суннитских городах, где явка просто отсутствовала, но выборы все равно были признаны состоявшимися. Суннитские группировки провели серию терактов в Багдаде в мае, выражая свой протест против нового шиитского парламента. В ответ американское правительство провело операцию «Молния», целью которой было нормализовать ситуацию. 

Между тем, переходное правительство разрабатывало новую конституцию, но и здесь происходили конфликты между шиитскими и суннитскими группировки, курды поддерживали шиитов. Несмотря на все это, 15 октября прошел референдум, где конституция была принята. А 15 декабря состоялись еще одни парламентские выборы, где были избрано новое постоянное правительство. Ситуация в отношении распределения голосов осталась примерно той же, что и на выборах в январе.

Все это привело к тому, что сунниты отрицательно восприняли новое правительство и боялись, что произойдет внутреннее разделение страны, что приведет к потере нефтяных месторождений. 22 февраля был разрушен купол шиитской мечети, что привело к началу кровавой религиозной распри, которую некоторые политологи называли гражданской войной. Несмотря на некоторые успехи американской армии в борьбе с терроризмом (в июне был убит лидер Аль-Каиды в Ираке), общие результаты оккупации были не слишком впечатляющими: ежедневно погибало много мирных жителей и военных; в октябре было уже более 300 тыс. беженцев. Новое правительство не обладало ресурсами и возможностями, чтобы самостоятельно прекратить беспорядки. Политика Дж. Буша и его правительства в отношении Ирака подвергалось критике, республиканская партия потеряла большинство в парламенте. Тогда же был назначен новый министр обороны Роберт Гейтс. 

30 декабря после суда был казнен Саддам Хусейн, что только усилило противостояние между суннитами и шиитами. Беспорядки в Багдаде продолжались, необходимо было принимать меры. В 2007 году была выбрана новая стратегия «Большая волна», смысл которой был в том, чтобы увеличить количество американских солдат на долгий срок, усилив тем самым защиту городов и границ. Данная политика также оказалась достаточно спорной и вызвала много вопросов. Однако к концу года по разным результатам, количество убийств и похищений в Багдаде уменьшилось, но это отразилось на других регионах Ирака, где наоборот эти цифры увеличились. Успехи были только в борьбе с Аль-Каидой в Багдаде и с провинцией Аль-Анбар, где удалось договориться с местными племенами, которые также противостояли террористам. В целом, к концу года количество жертв уменьшилось.

Весной 2008 вновь заявила о себе Армия Махди, которая в 2004 году прекратила военные действия. На этот раз иракское правительство решило вернуть себе влияние в городе Басра, где был крупнейший порт, через который экспортировалась нефть. В Басре было сильное влияние Армии Махди, и она не захотела терять свои позиции. 25 марта иракские войска вошли в город и встретили сопротивление Армии Махди, однако 30 марта лидер ас-Садр объявил о перемирии и боевики прекратили сопротивление в Басре, а также в других городах, где военные действия проходили параллельно. Чуть позже также была проведена операция в городе Мосуле, который считали последним очагом Аль-Каиды в Ираке. Но нельзя сказать, что после всех этих мероприятий обстановка в стране наладилась. Продолжались межконфессиональные конфликты, хотя количество терактов уменьшилось. В конце 2008 года было подписано соглашение о статусе американских войск в Ираке, поскольку истекал мандат ООН. Данное соглашение предусматривало вывод коалиционных войск к концу 2011 года. В реальности к этому моменту в стране помимо американских и британских солдат, были также представители Австралии, Сальвадора, Румынии и Эстонии. Почти все регионы к этому моменту были под защитой иракской армии и полиции. 15 декабря 2011 года был спущен американский флаг, и армия покинула страну. На данный момент в стране присутствует более 5000 представителей частных охранных и военных компаний, которые, впрочем, не имеют отношения к американским вооруженным силам. 

Если говорить о союзниках обеих сторон в этой войне, то необходимо обозначить следующее. Несмотря на массовую критику действий правительства США, 27 марта в составе коалиции было 49 стран, однако основными силами были Соединенные Штаты и Великобритания. У этих стран и наибольшее число жертв в этой войне.

Ираку же поддержку оказывали Иран и Сирия, которые очень негативно отнеслись к политике США в этом регионе. В начале войны обе страны занимались поставкой оружия Ираку и даже представляли собой угрозу США по этому поводу. 

Подводя итог можно сказать, что в ходе войны цели США неоднократно менялись, причем и декларативные, и реальные. Правительство Штатов стремилось подстроиться под ситуацию и исправить собственные ошибки, однако, несмотря на это, война все равно оказалась проиграна. Теперь же надо выяснить, какие цели оставались приоритетными для американского правительства несмотря ни на что. 







Глава 3. Соотношение декларативных и реальных целей. Анализ военных операций



Говоря непосредственно о мотивах США в этой войне, следует обратить внимание на несколько факторов. В принципе, все цели США в этой войне достаточно ясны, однако существует различные мнения о том, какие цели являлись декларативными, а какие все же реальными. Другим важным фактором является определение приоритетов, т.е. необходимо понять, каких результатов хотело добиться американское правительство в первую очередь в этой войне. 



 Противоречие декларативных и реальных целей



Первоначально американцы заявили, что Ирак обладает оружием массового поражения и располагает средствами для его разработки. Если учесть, что на тот момент у Ирака уже неоднократно были проблемы с комиссиями от ООН, то очевидно, что США просто использовала эту информацию для того, чтобы оправдать в дальнейшем собственные действия. Однако у многих вызывали сомнения те доказательства, что предоставили США и Великобритания, и, несмотря на то, что Саддам Хусейн более не препятствовал комиссиям ООН, коалиционные войска все равно начали наступление. Позже выяснилось, что эти данные оказались сфальсифицированными, а значит, нападение на Ирак и так не слишком-то обоснованное предстало в новом свете – как захватническая операция. 

Другие фальшивые обвинения, которые выдвинул 5 февраля 2003 года генеральный секретарь США К. Пауэлл, сводились к тому, что Ирак оказывает поддержку террористической группе «Аль-Каида», а, следовательно, последующее вторжение в Ирак можно считать миссией по устранению терроризма. Но и эти данные также не подтвердились, что сделало США объектом критики.

Следует отметить, что Соединенные Штаты до того, как открылась правда о том, что информация, представленная в ООН и парламентам была недостоверна, тщательно поддерживали имидж страны, которая на мировом уровне готова бороться с терроризмом и угрозой ядерного оружия. После трагедии 9/11 данные заявления президента и его команды выглядели достаточно убедительно, о чем говорит первоначальная поддержка этой политики гражданами США. В «Стратегии национальной безопасности Соединенных Штатов Америки» Дж. Буш говорил: «Мы намерены защищать мир от угроз, исходящих от террористов и тиранов. <…>  И мы намерены развивать мир, поощряя создание свободных и открытых обществ на каждом континенте». Впоследствии, если говорить о динамике их целей, то даже если первоначально это был только предлог, чтобы начать наступление, то после появления «Аль-Каиды» в Ираке, США вынуждены были бороться с террористами, чтобы навести порядок в стране. В настоящее время здесь есть внутренняя армия, а кроме того присутствует около 4000 человек, которые представляют собой антитеррористическую силу.

После того, как подтвердилось, что в Ираке нет ядерного или иного оружия массового поражения, и что Саддам Хусейн не сотрудничает с Бен Ладаном, США обозначило своей новой целью построение демократии в Ираке, ее освобождение от режима Хусейна. А в дальнейшем, когда Ирак станет новым демократическим государством, можно будет говорить и о «модернизации арабского мира». То есть предполагалось, что после того, как новый режим приживется в Ираке, то можно будет распространить эти положительные изменения и на их соседей. Многие эксперты изначально предполагали, что целью является свержение именно Хусейна, поскольку если раньше он сотрудничал с США, то теперь действовал сам по себе, что не устраивало американское правительство. 

Говоря о реальных целях США, то существует несколько версий о том, что являлось приоритетом для американского правительства в Ираке. Наиболее популярной точкой зрения является предположение, что основным мотивом для войны в Ираке было желание получить контроль над иракскими месторождениями нефти и соответственно диктовать свои условия на рынке энергетических ресурсов. В своей работе «Эволюция политических приоритетов США в Ираке» А. Сушенцов пишет, что «обеспечить контроль над месторождениями иракских углеводородов» было основной целью американского правительства. Однако вскоре из-за того, что не был учтен в должной мере этноконфессиональный фактор в Ираке, правительству США пришлось пересмотреть свои цели и теперь важным стало не получить контроль над ресурсами, а прекратить восстания шиитов и суннитов и постараться выйти из войны с наименьшими потерями.

С. Самуйлов в своей статье отмечает, что именно нефть стала причиной, почему США решила проводить политику в Ираке силовыми методами. Он подчеркивает, что еще в 1992 году, во времена президентства Дж. Буша-ст., Р. Чейни, П. Вулфовиц и Л. Либби составили аналитическую записку, в которой указали о необходимости активных действий, чтобы получить доступ к нефтяным запасам Ирака. Если же говорить непосредственно об Иракской войне, то здесь в принципе мотивы США остались прежними, хотя Саймуйлов пишет, что в своих мемуарах Дж. Буш утверждал, что наступление на Ирак они начали, будучи уверенными, что Саддам Хусейн действительно имел оружие массового поражения. Кроме того, в этих же мемуарах Дж. Буш уверяет, что основной целью  оккупации было привнесение демократии в Ирак. Однако автор считает, что представление о том, что Ирак легко и безболезненно станет демократическим государством, стоит только свергнуть режим Хуссейна, очень наивно, и при этом явно не учитываются особенности другого государства. 

 Мнения о том, что именно нефть и ресурсы являются приоритетной целью американского правительства, придерживаются также Ю. Романченко и Ю. Юрьев, который называет такие цели олигархическими, поскольку политической и экономической верхушке США было невероятно выгодно получить контроль над «трофейной» нефтью. Другим распространенным мнением является представление, что целью войны в Ираке было реализация бюджетов, которые обеспечивали крупные военные заказы. 

Однако существуют и другие точки зрения. Так, А. Коновалов считает, что основной целью войны в Ираке было создание демократического центра, который стал бы защитой от терроризма восточных стран, поскольку это стало бы первой ступенью к формированию «демократического Ближнего Востока». При этом, ошибочно было бы считать, что целью американцев является оккупация страны только для того, чтобы получить в свое владение месторождения нефти, поскольку если сравнивать те расходы, что понесли в годы войны Соединенные Штаты, и цены за баррель нефти, то становится очевидно, что такая ситуация не имеет особого смысла. То есть другими словами, первоочередная стратегическая цель США была создать некий геостратегический демократический плацдарм. Такого же мнения придерживается А. Чайковский, который считал, что построение демократии в Ираке превратит его в союзника, при этом зависимого союзника, который обеспечит влияние на территории Ближнего Востока.

В. Шаклеин же считает, что ключевой целью США вполне могла быть борьба с терроризмом, и причиной этого стали события 9/11. Резкие высказывания Дж. Буша по этой проблеме, обеспокоенность американского народа по поводу «глобальной угрозы», по его мнению, вполне могли стать достаточно сильным толчком, чтобы начать войну с Ираком, как только появились сообщения о связи Саддама Хусейна с «Аль-Каидой». Тем более, что Дж. Буш уверял всех, что он действительно так считал.

Таким образом, если сравнивать различные экспертные мнения, то мы невольно сталкиваемся с некоторыми противоречиями, поскольку различные цели в данной интерпретации становятся одинаково важными. Очевидно, что какие бы цели не преследовали США, они потерпели поражение в этой войне. Та политическая нестабильность, что уже многие годы сохраняется в Ираке, является явным показателем неудачи американского правительства в вопросах привнесения демократии на Восток. А тот факт, что были недооценены этнический и конфессиональный факторы только усугубил ситуацию, поскольку на смену достаточно стабильному режиму Хусейна, в Ираке начались беспорядки и мятежи шиитов и суннитов. Кроме того, если рассматривать борьбу с терроризмом, то и тут нельзя сказать, что США добились значительных успехов, т.к. «Аль-Каида» появилась в Ираке и начала свои действия именно после вторжения Штатов. И пусть силовыми методами сумели значительно уменьшить количество очагов, однако полностью это проблему не решило. 

Итак, чтобы все-таки определить, какие же цели были реальными для американского правительства, в рамках данной работы были изучены документы, которые были исключительно для «внутреннего» пользования, т.е. не предназначались для широкой общественности. Кроме того, также были рассмотрены протоколы Конгресса США 108-го созыва. 

В июне 2003 года в Палате представителей уже активно обсуждались те причины, которые заставили США применить силу в отношении Ирака. Отношение к ситуации были очень противоречивые – кто-то поддерживал Дж. Буша, кто-то его критиковал. Стоит отметить, что критикующих было больше. Так, например в одном из выступлений в Палате представителей, шла речь о том, что обвинения США относительно наличия у Ирака оружия массового поражения не подтвердилась и вряд ли подтвердится вообще. Кроме того, администрация президента Буша обвинялась в том, что они манипулировали гражданами США, что сообщения разведки были подтасованы. Также спикер процитировал высказывание Грега Тильмана (бывший работник государственного департамента) о том, что обвинение Саддама Хусейна в связях с «Аль-Каидой»  было единственным способом сделать Ирак угрозой национальной безопасности Соединенных Штатов.

Полгода спустя мнение многих членов Конгресса США о ситуации с Ираком только ухудшалось, все чаще стали звучать обвинения. Так в ноябре спикеры говорили о том, что мало того, что обвинения о связях с «Аль-Каидой» и наличии оружия массового поражения не подтвердились, так еще в результате оккупации террористы теперь «процветают» именно в Ираке. По мнению спикера, теперь мир стал «менее безопасным» и все из-за вмешательства США в политику другого государства. 

Однако были и другие мнения. Так, в ноябре было выступление в Палате представителей, где в качестве доказательства о связях Саддама Хусейна и Усамы Бен Ладена приводился отчет, в котором подтверждалось, что они сотрудничали с начала 1990-х годов и вплоть до того момента, как началась оккупация. И поэтому Дж. Буша нужно поддержать, так как иначе последствия могли быть ужасными. Несмотря на это, почти все мировое сообщество считало, что эти обвинения были необоснованные. То есть с этой точки зрения нельзя сказать, что вначале войны США действительно планировали бороться с угрозой терроризма и использования оружия массового поражения со стороны Ирака, потому что реальными фактами это не подтверждалось. 

Кроме вопросов об имидже США в международной политике и обоснованности войны с Ираком, также активно обсуждался вопрос о расходах на военные действия, поскольку это также вызывало множество возмущенных речей в парламенте. Так, в ноябре 2003 года был предложен закон, который предусматривал одинаковые расходы на штаты и на Ирак. Речь шла о цене, которую вынуждены платить налогоплательщики США, чтобы провести оккупацию. При этом проводились сравнения о том, сколько денег выделяется на войну в Ираке, а сколько на граждан Соединенных Штатов. По данным, предоставленным на этом выступлении, на иракца тратится 255 долларов, а на американца всего 71 цент, что в 350 раз меньше. В этом же выступлении встал вопрос о дальнейших действиях США, о том, что собирается предпринять Дж. Буш и когда планируется вывод войск.

В апреле 2004 в Сенате администрация Буша была обвинена в нарушении закона, когда они начали подготовку к войне в Ираке, используя средства, которые для этого не предусмотрены. Было выделено 40 млрд. долларов на устранение последствий трагедии 9/11. Эти деньги были предназначены для того, чтобы оказывать помощь пострадавшим после террористических нападений, или же для борьбы с терроризмом (например, борьба с «Аль-Каидой», которая базировалась в Афганистане). Но Конгресс явно не хотел, чтобы эти деньги использовались для войны с Ираком. Также сенаторы обвиняли президента в том, что Ирак был одним из основных вопросов со времени инаугурации Буша, и его администрация только искала повод, чтобы начать силовое наступление. 

По этому вопросу также существовала и иная точка зрения. В Палате представителей в ноябре 2003 года было сказано, что восстановление Ирака является «благородной целью» и что необходимо реализовать бюджеты, выделенные на Иракскую войну. Подчеркивалось, что Буш преследовал благородные цели, что он хотел побороть терроризм, т.е. цель была строго идеалистическая. А обвинение по поводу того, что США стремятся захватить нефтяные месторождения или власть в регионе «просто смехотворны».

Таким образом, очевидно, что властные структуры США в большинстве своем были против проводимой политики в отношении Ирака, однако находились и сторонники, которые искренне верили в «благородную миссию» Соединенных Штатов в этой войне. Наиболее животрепещущим оказался вопрос о реализации государственных бюджетов в этой войне, поскольку на нее действительно уходили значительные суммы. 

Кроме этих вопросов также обсуждалось и развитие демократии в Ираке. В 2004 году встал вопрос об оправданности проводимой политики в отношении оккупированной страны, поскольку реальных действий  по развитию демократии в Ираке так и не было предпринято, вызывали сомнения истинные мотивы американского правительства. И снова высказывалась точка зрения, что все это лишь ширма, чтобы достичь собственных геополитических целей.

Итак, если рассматривать декларативные и реальные цели, то видно, что американский парламент испытывал противоречивые чувства, поскольку также стремился понять, какие же цели являлись приоритетными в данном политическом направлении. Официальные документы помогут разрешить эту проблему.

На сайте архива Национальной Безопасности представлены документы, связанные с войной в Ираке, в том числе и те, которые проливают свет на истинные мотивы США и помогают понять, какое они оказали влияние на текущее политическое состояние Ирака.

Довольно большое количество документов посвящено вопросам о нападении на Ирак. Так, например, в документах от 8 марта 2002 года, говорится о необходимости законных оснований для вторжения в Ирак, но их просто не существует. А как мы знаем, вскоре эти причины были найдены, и возможно, что «источником вдохновения» стали записки Д. Рамсфелда, где он пишет о тех причинах, которые могут позволить США вступить в Ирак. Кроме того, там описан подробный план войны с Ираком, где основными целями являются Багдад и месторождения нефти. Однако преимущественной целью является все же смена режима и желание создать на Ближнем Востоке новый арабский мир, стабильный регион и сделать Ирак союзником США. 

Эти идеи появились задолго до событий 9/11, поэтому нельзя сказать, что борьба с терроризмом когда-либо вообще была приоритетной глобальной целью США. В записке для К. Пауэлла от Э. Волкера говорится, что основной целью для США является освобождение Ирака от Саддама Хусейна и смена режима. Во втором же документе есть информация, что свергнуть режим Хусейна американцы пытались сначала через оппозицию (спонсируя ее). Такая политика проводилась еще при президенте Клинтоне.

Есть также два документа о конкретных действиях в Ираке. Первый – подробный военный план, до этого засекреченный. В этом плане четко прописаны сроки каждого этапа по освобождению Ирака. Но эти сроки чересчур оптимистичны, поскольку предполагалось, что демократию в Ираке можно будет создать уже через 3-4 года, что говорит о том, что американское правительство явно не ожидало никаких осложнений со стороны иракцев. 

Второй документ состоит из двух частей и представляет собой два приказа для временной коалиционной администрации Ирака. Первый о «дебаасификации иракского общества», второй о роспуске правительственных и военных организаций. Данные меры, как известно, оказались ошибкой, поскольку их итогом стали восстания иракского населения.

Таким образом, мы видим, что согласно этим документам основной целью США являлось установление демократии, причем сделать это правительство Штатов хотело как можно быстрее. Однако, желание провести такую операцию «по-американски» привело к достаточно плачевным последствиям: экономика Ирака была уничтожена, много людей погибло, война приобрела затяжной характер, осложняющийся гражданским конфликтом между суннитами и шиитами. 

Следующим необходимым шагом, для понимания реальных мотивов США является проведение ивент-анализа операций Соединенных Штатов в Ираке.

 Ивент-анализ военных операций

Для данного исследования был проведен ивент-анализ операций США в Ираке в годы войны. Было рассмотрено 550 различных мероприятий, среди которых были политические, экономические, дипломатические и военные действия. Информационной базой для данного анализа послужили различные сообщения СМИ, материалы периодической печати и различные документы. На первом этапе работы был составлен банк данных: все мероприятия сводились в одну таблицу. На следующем этапе необходимо было разработать систему кодирования, поэтому для этих целей был адаптирован проект Чарльза МакКлелланда «World Event/Interaction Survey (WEIS) Project, 1966-1978». Был выбран именно этот проект, поскольку автор предполагал, что на базе тех теоретических предположений, что лежали в основе его исследования, можно будет спрогнозировать настоящие и будущие действия акторов, т.е. предсказать их поведение. Поскольку нашей целью является определить реальные цели США в войне, а также показать, как они повлияли на текущую ситуацию, то благодаря используемой классификации мы сможем проследить последовательность действий американского правительства и сделать выводы. 

В рамках исследования единицами наблюдения у нас были конкретные мероприятия, проводимые американским правительством. В своем проекте Чарльз МакКлелланд использовал пять переменных, однако в данной работе пришлось отказаться от двух из них – это «актор политического действия» и «объект политического действия (цель)», поскольку актором в нашем исследовании является США, а объектом – Ирак. В дальнейших исследованиях можно рассмотреть данный конфликт более подробно и исследовать политические действия остальных участников войны. Здесь же мы использовали следующие переменные:

Дата (год, месяц, день)

Территория

Характеристика события

Были подготовлены специальные кодировщики. Для переменной «Территория» был создан уникальный кодировщик.  Каждый регион Ирака получил свой уникальный код, также как и некоторые отдельные города, имевшие стратегическое значение для США в ходе войны. Кроме того, отдельными кодами обозначались действия, направленные на весь Ирак, а также действия на границе. 

Для обозначения дат использовались четырехзначные обозначения для года и двузначные для месяца и числа. Есть ряд наблюдений, где указан только год, однако такие исследования оставались в выборке, так как нас интересовал вопрос, в какие года приходился пик активности американского правительства.

Для переменной «характеристика событий» использовался кодировщик, разработанный Ч. МакКлелландом. В нем использовались 22 класса и 63 подкласса для классификации, которые охватывают различные типы политического взаимодействия. Уровень конфликтности поведения в подклассе идет по возрастающей от подкласса к подклассу, что отражается в возрастании цифрового кода. В результате была составлена таблица, позволяющая провести различные классификации и сделать выводы на основе анализа.

Поскольку анализ проводился по трем переменным, то целесообразно будет рассмотреть результаты по каждой из них. Если мы говорим о дате проведения мероприятий, то наиболее интересными представляются результаты по годам. Так, анализируя, в каких годах проходило наибольшее количество военных мероприятий (код 223), мы получили следующие результаты (по году завершения):

2003 год – 54 военных операции

2004 год – 86 военных операций

2005 год – 66 военных операций

2006 год – 61 военная операция

2007 год – 86 военных операций

2008 год – 9 военных операций

Да этим данным видно, что наибольший пик пришелся на 2004 и 2007 года, что вполне логично, т.к. в 2004 году начались массовые восстания, требующие военного вмешательства, а 2007 году была начала операция «большая волна». Количество солдат увеличилось, было найдено множество тайников и убежищ «Аль-Каиды в Ираке», и также много восстаний было подавлено. 

Вторая используемая переменная – это тип мероприятия. Всего мы использовали для анализа 22 различные категории с большим количеством подкатегорий. Для данного анализа было использовано 25 различных категории. Наиболее часто встречающаяся – это код 223, военные операции. 

Однако есть еще три крупных группы – задержание или арест (код 212)  - встречается 114 раз, конфискация оружия и боеприпасов – 89 раз, а также различного вида поддержка (код 07): экономическая, военная или какая-то другая – встречается 53 раз. 

Последний используемый критерий – территориальный. Наибольшее количество военных операций произошло в Багдаде или его окрестностях (код 223 – встречается 88 раз). Если говорить о финансовой и гуманитарной поддержке, то эта категория распределена примерно одинаково между всеми мухафазами. Наибольшая активность зафиксирована в четырех мухафазах – это Багдад, Анбар, Салах-эд-Дин и Дияла, т.е. это центральная часть Ирака, традиционно считается суннитской территорией. Поскольку сунниты активно боролись и с оккупантами, и с шиитами, то это также не вызывает удивления.

Таким образом можно сделать выводы данного анализа. Очевидно, что одна из наиболее популярных версий, что основная реальная цель США в Ираке была присвоение нефтяных месторождений. Однако, данный анализ показал, что хотя коалиционные войска захватывали важные ресурсные города, однако в общей классификации это очень незначительные события. Согласно данному анализу большим приоритетом обладала цель – побороть «Аль-Каиду в Ираке» и разрешить внутренний конфликт между суннитами и шиитами. Однако это не значит, что борьбу с терроризмом можно считать первоначальной целью США в регионе, поскольку «Аль-Каида» появилась в Ираке уже после начала войны, соответственно ее искоренение не было причиной войны. Кроме того, достаточно большое количество мероприятий, связанных с гуманитарной и экономической помощью, т.е. власти США были заинтересованы в лояльности иракцев.



Если же говорить о целях Соединенных Штатов в общем, то можно сделать следующие выводы. Начиная войну с Ираком, правительство США стремились добиться своих целей в регионе как можно быстрее, не учитывая при этом множество факторов, которые и определили неудачный исход войны. Непонимание специфики региона, навязывание собственных взглядов в другой культуре сделали войну в Ираке неудачным экспериментом по превращению страны Ближнего Востока в демократическое государство. Очевидно, что США привлекали в Ираке месторождения природных ресурсов, но скорее всего, это было далеко не самой приоритетной целью. Контроль над иракской нефтью не сделал бы Штаты монополистом над этом рынке, а затраты на войну слишком велики (политические, экономические, человеческие ресурсы, имидж и др.). В такой ситуации намного выгоднее просто покупать нефть. 

Более правдоподобной является версия о том, что целью США было построение демократии на Ближнем Востоке, но совсем не в идеологическом смысле. Имеется в виду, что правительство США хотели превратить Ирак в демократическое государство и сделать его отправной точкой для дальнейшей демократизации всего Ближнего Востока. Все остальные цели в таком контексте становятся побочными. Если бы этот грандиозный план удался, то тогда США получили бы поддержку и союзника на Ближнем Востоке, а также перед ними открылись бы новые возможности в международных отношениях. Более того, в такой ситуации, угроза терроризма на Ближнем Востоке со временем удалось бы устранить. Однако данный план провалился и в результате в проигрыше оказались все – Соединенные Штаты, которые потратили громадные финансовые средства и человеческие ресурсы, а в результате получили только критику со стороны мирового сообщества. Ирак, который оказался втянут в гражданскую войну, находится сейчас в плачевном экономическом состоянии, а другие государства-союзники, потеряли часть своих ресурсов. Таким образом, если бы изначально США не ставили бы перед собой настолько амбициозную цель, то возможно результаты войны были бы не столь удручающими. 






Заключение



Иракская война один из наиболее значимых конфликтов в Ближневосточном регионе. Обладая значительными ресурсами, Ирак играет определенную роль в системе международных отношений. Война определила развитие Ирака по определенному сценарию, к сожалению не слишком привлекательному, поскольку он сейчас находится в состоянии политической и экономической нестабильности и вряд ли сможет быстро выйти из нее в ближайшее время.  В ходе исследования были объяснены причины этой войны,  и стало ясно, почему американское правительство решило продвигать собственные интерсы в этом регионе.

Целью данного исследования было определить реальные и декларативные цели США, а также оценить их влияние на исход войны. Данный конфликт был проанализирован с разных точек зрения. Политика Соединенных Штатов в этом региона была рассмотрена в динамике и с помощью различных источников и практического анализа, были сделаны выводы о том, какие цели США были реальными в этой войне, а какие всего лишь провозглашенными. Кроме того, было исследовано, как несоответствие этих целей повлияло на результаты военной операции.

Рабочая гипотеза данного исследования о том, что итоги войны в значительной степени были определены целями США в этом конфликте, подтвердилась. 

Декларативные цели американского правительство оказались связаны с ложными обвинениями Саддама Хусейна в том, что Ирак хранит на своей территории оружие массового поражения, а также сотрудничает с террористической группировкой «Аль-Каидой». Представив Ирак в виде угрозы национальной безопасности, США вторглись в страну и начался длительный конфликт.

Реальной приоритетной целью оказалось желание США создать демократический Ближний Восток, где американцы смогли бы действовать в своих интересах, как государство подарившее свободу Востоку. 

Данный объект исследования включает в себя множество вопросов, которые могут быть изучены в смежных исследованиях. Кроме того, Иракская война представляет собой уникальный пример, когда одно государство попыталось «перекроить» под свои нужды другое. И пусть эксперимент не удался, однако он представляет собой интересный для изучения феномен. Поскольку война закончилась всего два года назад, каждый день появляются новые материалы, мнения и документы, которые могут стать базой для дальнейшей разработки темы. Это связано с тем, что, несмотря на формальное завершение войны, США до сих пор осуществляет вмешательство во внутреннюю политику Ирака. Данное же исследование можно также рассмотреть с точки зрения Ирака на американское вторжение и те операции, что осуществляли иранские военнослужащие и партизанские движения в годы войны. 




Список использованных источников и литература



2010 legislative election. National summary and voting by Governorate // Psephos Election Archive. – [Электронный ресурс]. URL: http://psephos.adam-carr.net/countries/i/iraq/iraq2010.txt (дата обращения 25.04.2013).

Boettcher III, W.A., Cobb, M.D. Goals, Success and Casualty Tolerance: How Framing Affects Support for the War in Iraq // Conference Papers - Western Political Science Association. - 2007. - P. 1-49.   

Coalition Provisional Authority Order Number 1: "De-Ba'athification of Iraqi Society," May 16, 2003. // The National Security Archive. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 30.04.2013).

Coalition Provisional Authority Order Number 2: "Dissolution of Entities," August 23, 2003. // The National Security Archive. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 30.04.2013).

Exploring Iraq Exit Strategies (House of Representatives - November 19, 2003) / The Congressional Record 108th Congress (2003-2004) // The Library of Congress. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 01.05.2013).

Fifield A. Contractors reap $138bn from Iraq war // The Financial Times. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 17.05.2013).

Iraq in Transition // The PBS NewsHour. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 15.05.2013).

Iraq Media Timeline // The National Security Archive. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 30.04.2013).

Iraq Reconstruction is a Noble Cause that Must not Fail (Extensions of Remarks - November 06, 2003) / The Congressional Record 108th Congress (2003-2004) // The Library of Congress. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 01.05.2013).

Iraq War Funding (Senate - April 22, 2004) / The Congressional Record 108th Congress (2003-2004) // The Library of Congress. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 01.05.2013).

Kingdom, Cabinet Office, Overseas and Defense Secretariat, “Iraq: Options Paper,” March 8, 2002 / Electronic Briefing Book No. 328. Edited by J. Prados and C. Ames // The National Security Archive. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 30.04.2013).

National summary and voting by Governorate // Psephos Election Archive. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 25.04.2013).

The Congressional Record 108th Congress (2003-2004) // The Library of Congress. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 01.05.2013).

The Cost of the Iraq War and Occupation (House of Representatives - September 23, 2003) / The Congressional Record 108th Congress (2003-2004) // The Library of Congress. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 01.05.2013).

The National Security Archive. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 30.04.2013).

The Relationship between Al Queda and Iraq (House of Representatives - November 18, 2003) / The Congressional Record 108th Congress (2003-2004) // The Library of Congress. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 01.05.2013).

U.S. Central Command Slide Compilation, ca. August 15, 2002; Top Secret / Polo Step, Tab K [1003V Full Force - Force Disposition] // The National Security Archive. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 30.04.2013).

U.S. Department of Defense, Notes from Donald Rumsfeld, [Iraq War Planning], November 27, 2001; Annotated. The Iraq War Ten Years After /National Security Archive Briefing Book No. 418. Edited by J. Battle and M. Byrne // The National Security Archive. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 30.04.2013).

U.S. Department of State, Bureau of Near Eastern Affairs Information Memo from Edward S. Walker, Jr. to Colin Powell, "Origins of the Iraq Regime Change Policy," January 23, 2001. // The National Security Archive. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 30.04.2013).

U.S. Executive Office of the President, Office of the Press Secretary, "Statement by the President" attaching "Iraq Liberation Act" text, October 31, 1998 // The National Security Archive. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 30.04.2013).

U.S. Slows Bid to Advance Democracy (Extensions of Remarks - December 20, 2004) / The Congressional Record 108th Congress (2003-2004) // The Library of Congress. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 01.05.2013).

What Information Led Us into Iraq? (House of Representatives - June 02, 2003) / The Congressional Record 108th Congress (2003-2004) // The Library of Congress. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 01.05.2013).

World Event/Interaction Survey (WEIS) Project, 1966-1978 (ICPSR 5211) // ICPSR Inter-university Consortium for Political and Social Research. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 14.04.2013).

«Армия Махди» отступает. Ас-Садр готов на перемирие // NEWSru.com. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 14.05.2013).

Богданов В. Решение о шиитском восстании принималось в Лондоне // Российская газета. – 2004. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 29.05.2013).

В Багдаде снизилось число жертв насилия среди мирного населения // World & News. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 26.04.2013).

В Ираке арестован Саддам Хусейн // Первый канал. – 2003. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 05.05.2013).

Веремеев Ю. Геополитические аспекты войны в Ираке. Реальные, а не декларируемые цели США // Анатомия армии. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 15.05.2013).

Воробьев В. Казнь Саддама // Российская газета. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения  01.05.2013).

Группировка «Армия Махди» // Исследовательский центр Agentura.ru. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 03.05.2013).

Достигли ли целей США в Ираке за 10 лет оккупации: мнения // Информационное агентство REX . – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 18.05.2013).

Измайлов И. Война в Ираке: хроника военных действий // Зарубежное военное обозрение. – 2002. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 12.05.2013). 

Ирак. Парламентские выборы 2005 (декабрь) г. // Электоральная География. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 05.05.2013).

Категории политической науки. – М.: Московский государственный институт международных отношений (Университет) МИД РФ, «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2002. – С. 598.

Коновалов А. Политика. Ирак. Пейзаж после битвы // Международная жизнь. – М., 2003. - № 8. – С. 29 – 43.

Конышев В. Американский неореализм о природе войны: эволюция политической теории. – Спб.: Наука, 2004. – 373 с. 

Кузнецов, Д. В. Иракский кризис. Очерк событий. Документы и материалы: учебное пособие / Д.В.Кузнецов. – Благовещенск: Изд-во БГПУ, 2006. – С. 16.

Месопотамский Л. Демократия иракского образца // Агентство Политических Новостей Северо-Запад. – 2010. – [Электронный ресурс]. – URL:  (дата обращения 30.05.2013).

Мирский Г. Как не распадется Ирак // Международные процессы. – 2008. – Том 6. – № 1. – С. 111 – 116.

Мирский Г. Страны и регионы. Новый поворот в судьбе Ирака // мировая экономика и международные отношения. – М.: «НАУКА», 2003. - № 8. – С. 89 – 96. 

Назначение нового министра обороны США показывает готовность администрации Буша к переменам // NEWSru.com. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 17.05.2013).

Пауэлл представил СБ ООН доказательства нарушения Ираком резолюции 1441 // NEWSru.com. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 19.05.2013).

Почему США не могут выиграть войну в Ираке? / online конференции // Пресс-центр РИА Новости. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 01.05.2013).

Самуйлов С. Вторжение США в Ирак // Свободная мысль. —  Москва, 2012. - №3. - С. 26-42.

Стратегия национальной безопасности Соединенных Штатов Америки. Сентябрь 2002 года. – [Электронный ресурс]. URL: http://merln.ndu.edu/whitepapers/USNSS-Russian.pdf (дата обращения 17.05.2013).

Сушенцов А.А. Эволюция политических приоритетов США в Ираке // США — Канада. Экономика, политика, культура. - Москва, 2010. - №7. - С. 53-66.

США одобрили проект соглашения о статусе американских войск в Ираке // NEWSru.com. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 11.05.2013).

США официально завершили войну в Ираке // Lenta.ru. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 15.05.2013).

Чайковский А. Итог войны США в Ираке // Военное обозрение. – [Электронный ресурс]. URL:  (дата обращения 12.05.2013).

Шаклеин В.В. Размышляя над прочитанным. Дискуссии в США: Есть ли альтернатива политике Буша // США – Канада. Экономика, политика, культура. – Москва, 2004. - №3. – С. 88-98.








Приложения



Приложение 1








Приложение 2




Приложение 3



