Правительство Российской Федерации

Пермский филиал федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет «Менеджмента»

Кафедра Общего менеджмента



Допускаю к защите

Заведующий кафедрой

Шафранская Ирина Николаевна

к.э.н., доцент кафедры общего менеджмента 

«______» __________________20____ 





МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



на тему ВЛИЯНИЕ ЛОЯЛЬНОСТИ SOCIAL MEDIA BASED BRAND COMMUNITY В СОЦИАЛЬНОЙ СЕТИ «ВКОНТАКТЕ» НА ПОТРЕБИТЕЛЬСКУЮ ЛОЯЛЬНОСТЬ БРЕНДУ













Студент группы Мар-12-1

Овчинников Артур Евгеньевич

________________________

подпись 



Научный руководитель

к.с.н, доцент кафедры общего менеджмента 

Андреева Ольга Юрьевна

________________________

подпись 





















Пермь 2014


Оглавление




Введение



Развитие современных технологий передачи информации с высокой пропускной способностью (3G, 4G, LTE, WiMAX) а также появление и широкое распространение портативных гаджетов (смартфонов и планшетных компьютеров) сделали доступ к сети Интернет удобным, оперативным и повсеместным. В течение последних 20 лет количество пользователей глобальной сети увеличилось в несколько раз. И если по данным на январь 2009 года общемировое число пользователей составляло 1,53 млрд. человек, то к январю 2014-го года данный показатель составил уже 2,5 млрд. человек (то есть 35% от мирового населения). 

Не меньшими темпами растет количество пользователей социальных сетей. Чтобы подчеркнуть важность социальных медиа, приведем статистику за 2012 год:  1 млрд. – число активных пользователей Facebook в месяц; 2.7 млрд. – ежедневное число лайков на Facebook; число активных пользователей Твиттера в месяц достигло 200 млн.; 175 млн. – среднее число твитов, публикуемых ежедневно; 4 млрд. часов видео на Youtube просматривается ежемесячно; 58 фотографий выкладывается в Instagram ежесекундно.

Данная статистика дает возможность оценить масштабы социальных медиа в сети Интернет, а также степень вовлеченности их пользователей. Интерактивность и уникальная природа социальных сетей дает потребителям возможность взаимодействовать не только с другими потребителями, но и с различными компаниями. Все это привело к появлению такого феномена, как «виртуальное сообщество» (Rheingold, 1993), то есть социального образования, которое появляется на основе практики опосредованной коммуникации в Интернете, когда достаточное количество людей принимает участие в публичной дискуссии достаточно долгое время и с присущими человеческими чувствами, чтобы сформировать ткань личных отношений в виртуальном пространстве.

Виртуальные сообщества бывают двух типов: коммерческие (brand community) и некоммерческие (Leimeister at al., 2004). Последние используются с целью обмена информацией (Shang at al., 2006). Что касается brand community (Muniz and O’Guinn, 2001), то данным термином обозначают специализированное, географически не связанное сообщество на основе структурированного набора социальных отношений среди поклонников бренда. Теперь потребители делятся своим мнением, опытом и впечатлениями от бренда в сети Интернет, образуя online brand community.

 Именно поэтому компании также активно используют возможности социальных сетей и создают собственные online brand community с целью создания и развития отношений между потребителями и брендом (McAlexander & Schouten, 2002). Согласно исследованиям, 77% крупнейших компаний мира из рейтинга Fortune Global 500 представлены в Twitter, 70% – в Facebook, 69% – на YouTube, 45% – в Pinterest, 44% – в Instagram, 35% – в Google+. Тем не менее, вопрос оценки влияния лояльности social media based brand community на потребительскую лояльность бренду на данный момент является фактически не разработанной с научной точки зрения, поэтому проблема данного исследования является актуальной. 

Научных исследований на тему виртуальных сообществ не очень много: данное направление является довольно молодым, впервые данный подход был предложен в 1993 году Говардом Рейнгольдом. Изучению виртуальных сообществ посвятили свои работы такие авторы, как Альберт Мунис мл.и Томас С. О'Гинн (2002), Rong-An Shang (2006), Amstrong и Hagel (1996). Особое внимание изучению феномена brand community уделяли David M. Kalman (2005), McWilliam (2000), Anderson (2005). Несмотря на достаточное количество работ, посвященных brand community, на сегодняшний день существует лишь несколько исследований online brand community: Casalo, Flavian and Guinaliu (2008), Kim, Choi, Qualls, and Han (2008). 

Проблема исследования – отсутствие данных о влиянии лояльности social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте» на потребительскую лояльность бренду.

Цель работы заключается в разработке методики формирования лояльности бренду посредством social media based brand community.

Поставленные перед работой задачи: 

a) Изучить теоретические основы маркетинговых коммуникаций; определить специфику и место social media based brand community в системе каналов маркетинговых коммуникаций;

b) Проанализировать существующую практику построения коммуникаций посредством social media based brand community в социальной сети "ВКонтакте";

c) Выявление значимых факторов, оказывающих влияние на формирование лояльности social media based brand community;

d) Оценка влияния social media based brand community на потребительскую лояльность бренду;

e) Разработка методики формирования лояльности бренду посредством social media based brand community

Соответственно объектом исследования в данном случае является потребительская лояльность бренду. Предметом исследования являются атрибуты social media based brand community, оказывающие влияние на формирование лояльности. 

При проведении исследования были использованы количественные (интернет-опрос пользователей) и качественные (контент-анализ, экспертные и глубинные интервью) методы, а также изучены тематические исследования, монографические публикации и статьи.

Особое внимание стоит уделить практической ценности данной работы, которая заключается в разработке и апробации методики формирования и усиления потребительской лояльности бренду посредством social media based brand community. 

Данная работа организована следующим образом: первая глава посвящена анализу теоретических основ и практик создания и развития social media based brand community, приводится конкретизация и обоснование вектора предстоящего исследования; вторая глава описывает методологию исследования и его основные итоги; заключительная часть представляет собой разработку методики формирования лояльности бренду посредством social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте».

Кроме того, стоит отметить, что автор данной работы придерживается допущения относительно актуальности результатов исследования, которые актуальны лишь на дату его проведения. В данной работе опускается рассмотрение рисков последующих изменений технологических, социальных и прочих условий, которые могут повлиять на полученные выводы.








Глава 1. Social media based brand community как канал маркетинговых коммуникаций



Система маркетинговых коммуникаций – современная структура



В последние годы для достижения успеха на рынке недостаточно исключительно ориентироваться на высокое качество производимых продуктов или оказываемых услуг. Современные компании испытывают серьезные трудности в борьбе за внимание как существующих, так и потенциальных клиентов; проинформировать покупателей о собственном продукте или услуге и стимулировать их к совершению покупки становится все сложнее. И виной этому пресыщение информацией. Для увеличения объемов продаж и получения прибыли необходимо донести до сознания потребителей выгоды от использования именно данных продуктов и услуг. Поэтому особенную актуальность приобретают маркетинговые коммуникации, как основной инструмент создания и поддержания диалога компании с заинтересованными группами. Маркетинговые коммуникации позволяют осуществить передачу сообщений потребителю с целью сделать продукты и услуги компаний привлекательными для целевой аудитории. 

 «Маркетинговые коммуникации» – сложный и комплексный термин, единого определения которого не существует. Именно поэтому в рамках данного исследования приведем некоторые из них:

По мнению Д. Бернет и С. Мориарти маркетинговые коммуникации представляют собой «процесс передачи информации о товаре целевой аудитории». В то время как Ф. Котлер считает, что «маркетинговые коммуникации – это средства, с помощью которых фирмы пытаются информировать, убеждать и напоминать потребителям, напрямую или косвенно, о своих товарах и торговых марках».  А Ж.-Ж. Ламбен под маркетинговыми коммуникациями подразумевает «все виды сигналов и сообщений, ориентированных фирмой на различные аудитории, а именно на потребителей, дистрибьюторов, поставщиков, акционеров и органы власти, а также собственный персонал». 

Несмотря на ощутимую разницу в приведенных выше определениях, можно выделить три ключевых элемента:

Сторона-донор (в данном случае, это компания, выступающая отправителем информации);

Собственно информация о компании, товаре или услуге;

Сторона-реципиент (получатель информации, то есть существующие или потенциальные покупатели).

Однако из-за того, что при формулировке определения авторы сходятся лишь в обозначенных выше трех элементах, а в остальном смотрят с разных позиций, часто возникают трудности с разграничением понятий «маркетинговые коммуникации» и «продвижение». Для выявления существенных различий стоит рассмотреть данные понятия в соотношении с маркетинг миксом (комплексом маркетинга). 

Согласно традиционной концепции комплекса маркетинга (Kotler, 2002), он включает в себя 4 ключевых элемента (4P):

Product (продукт);

Price (цена);

Place (место);

Promotion (продвижение).

Стоит обратить внимание, что последний элемент комплекса 4P –  продвижение – включает в себя непосредственно инструменты для донесения товара или услуги компании до покупателя: рекламу, паблисити, стимулирование сбыта, рекламу в местах продажи, использование мероприятий спортивного и увеселительного характера, персональные продажи. Совокупность данных элементов представляет собой комплекс продвижения. 

В то время как маркетинговые коммуникации более широкий термин, который включает коммуникации посредством всех элементов комплекса 4P, так как все из них – и цена, и место, и сам продукт, и продвижение – участвуют в общении с покупателями. Именно поэтому маркетинговые коммуникации могут быть как целенаправленными и запланированными (например, реклама, персональные продажи), так и нецеленаправленными (упаковка, внешний вид продукта).

Таким образом, оба термина заключают в себе идею коммуникации с потребителями, но продвижение (управление продвижением) ограничено непосредственно коммуникациями, обозначенными в перечне элементов продвижения комплекса маркетинга, в то время как маркетинговые коммуникации – более общее понятие, включающее в себя все коммуникации с использованием всех элементов комплекса маркетинга.

Тем не менее, данное определение поддерживается не всеми авторами, существует и противоположная точка зрения, когда маркетинговые коммуникации рассматриваются как элемент продвижения. Однако в данной работе мы будем рассматривать соотношение этих двух терминов, описанное ранее.

Теперь стоит обратить внимание на сам процесс маркетингового планирования, важным элементом которого является программа маркетинговых коммуникаций. Существует большое количество различных подходов к определению этапов маркетингового планирования: концепции Дж. Вествуда, С. Дибби и Л. Симкина (ASP-подход), М. МакДональда и многих других авторов.

В данной работе остановимся на концепции Р. Хибинга и С. Купера, подробно описывающей ключевые этапы маркетингового планирования. 



Концепция Р. Хибинга и С. Купера 















































В концепции Р. Хибинга и С. Купера цели и инструменты маркетинговых коммуникаций определяются на 6 и 7 этапах соответственно. Таким образом, данный  выбор осуществляется на основе всех предыдущих этапов и обязан учитывать всю собранную до этого информацию: анализ сферы деятельности, товара и рынка, движущих сил целевого рынка, SWOT-анализ, определение целевых объемов продаж, выбор целевых рынков и определение маркетинговых целей, а также стратегии позиционирования компании и многое другое. Все это оказывает непосредственное влияние на выбор тех или иных каналов и инструментов маркетинговых коммуникаций.

Для разработки программы эффективных маркетинговых коммуникаций, согласно Ф. Котлеру, необходимо осуществить восемь шагов:

определение целевой аудитории;

постановка коммуникативных целей;

создание обращения;

выбор каналов коммуникации;

определение общего, выделяемого на осуществление коммуникаций бюджета;

принятие решения о комплексе коммуникаций;

оценка результатов коммуникаций;

управление процессом интегрированных маркетинговых коммуникаций.

Особое значение в рамках данной работы приобретают три шага: постановка коммуникативных целей, выбор каналов коммуникации и оценка результатов коммуникации.







Постановка коммуникативных целей



Эффективные коммуникации с потребителями стали ключевыми факторами успеха любой организации. Предприятия различного рода деятельности – от мелких розничных компаний до крупных товаропроизводителей, а также бесприбыльные организации (учебные, музейные и др.) постоянно коммуницируют с потребителями и клиентами, пытаясь реализовать несколько целей: 

проинформировать перспективных потребителей о своем продукте, услугах, условиях продаж;

убедить покупателя отдать предпочтение именно этим товарам и маркам, сделать покупки в определенных магазинах и т.д.; 

мотивировать покупателя к действию, т.е. купить то, что рынок предлагает в данный момент, а не откладывать покупку на будущее. 

Дж. Р. Эванс и Б. Берман  обозначают эти цели следующим образом: информирование, усиление информационного воздействия, стимулирование действия. Иные классификации целей маркетинговых коммуникаций, предложенные другими авторами, обладают схожей логикой и структурой. 

Если говорит в целом, то целью любых маркетинговых коммуникаций является наличие определенной реакции со стороны реципиента (получателя сообщения). Для более точного определения цели маркетинговых коммуникаций, компании необходимо решить, какой потребительский отклик на продвижение она надеется получить. Существует несколько моделей формирования ответной реакции.

В 1896 году Э. Левисом была разработана модель AIDA, долго время имевшая особую популярность. Однако данная модель отображает лишь самые существенные ступени ответной реакции реципиента:

A: Attention – Внимание;

I: Interest – Интерес;

D: Decision – Решение;

A: Action – Действие.

Однако ввиду своей ограниченности, данная модель в настоящее время не имеет широкого применения. Еще одна модель формирования отклика реципиента – AMIDA. Это усовершенствованная AIDA с добавлением компонента: М: Motivation – Мотивация.

Целью моделей AIDA и AIMDA является создание желания обладать рекламируемым товаром. Рекламное обращение в данном случае главным образом информирует, заинтересовывает клиента настолько, чтобы сила желания превысила нежелание расставаться с деньгами. Используемые данными моделями мотивы — эстетические, национальные, эмоциональные и т.д.

Модель DIBABA была создана Г. Гольдманом в 1953 г. Наименование данной модели является аббревиатурой немецких определений шести этапов процесса продаж:

Определение потребностей и желаний потенциальных покупателей;

Отождествление потребительских нужд с предложением рекламы;

«Подталкивание» покупателя к необходимым выводам о покупке, которые ассоциируются с его потребностями;

Учет предполагаемой реакции покупателя:

Вызов у покупателя желания приобрести товар;

Создание благоприятной для покупки обстановки.

Отклик аудитории Ф. Котлер подразделяет на три ключевые стадии: познавательная (или когнитивная; цель: заронить в сознание аудитории новые мысли), эмоциональная (аффективная; цель: изменить существующие установки) и поведенческая (бихевиористская; цель: подтолкнуть к действиям). 

 Также Ф. Котлер приводит сравнительный анализ моделей формирования ответных реакций с учетом этапов отклика аудитории:

Таблица 1

Модели формирования ответных реакций



Таким образом, данная таблица позволяет наглядно оценить последовательные этапы усвоения маркетинговой информации и появления потребительской реакции. Однако стоит отметить, что если на одном из этапов данная информация не будет усвоена и не вызовет соответствующей реакции, то и следующие этапы данной иерархии не будут пройдены потребителем. 

Наглядную демонстрацию данного факта представил Р. Бест, который на базе иерархичной модели потребительского отклика рассчитал показатель реакции потребителей (ПРП), представленный на Рисунке 1.  Этот показатель для каждого уровня реакции потребителей вычисляется как произведение долей отдельных эффектов, которые обеспечивают эту реакцию, то есть которые являются предыдущими стадиями потребительского отклика в соответствии с иерархией. Таким образом, для повышения общего уровня потребительского отклика компании необходимо выявить значения ПРП для каждого этапа иерархии и найти способы увеличения этого показателя на каждом этапе.



Рисунок 1

Расчёт показателя реакции потребителей (ПРП) на маркетинговые коммуникации компании






Выбор каналов коммуникации



После того, когда определены целевая аудитория, цели коммуникации и создано обращение, наступает очередь следующего шага разработки программы эффективных маркетинговых коммуникаций – выбор каналов коммуникации. Для того чтобы представлять себе весь спектр каналов коммуникации, стоит привести определение данного термина. Итак, информационный маркетинговый канал представляет собой средство донесения информации от рекламодателя до аудитории.

Исчерпывающей классификации видов маркетинговых коммуникаций не существует, тем не менее, в качестве основных видов можно выделить коммуникации, выделенные И.А. Имшинецкой и представленные в Таблице 2. Как вы видите, все маркетинговые каналы поделены на четыре крупных клана: массовые, личные, локальные и индивидуальные. В качестве оснований данного деления выступили два параметра: «расположение канала в физическом или информационном пространстве и его направленность на целевую аудиторию».

Таблица 2

Карта каналов маркетинговых коммуникаций



Основанием для выбора того или иного маркетингового канала по мнению Ф. Котлера являются следующие критерии:

Охват аудитории – какую долю от общего объёма целевой аудитории составляют потребители, на которых окажет воздействие информация при условии использования определённого набора информационных средств;

Частота контактов – сколько раз за определённый период времени потребитель контактировал с обращением, отправленным ему компанией через конкретный канал;

Сила воздействия – качественную оценку контакта потребителя с маркетинговым обращением.

Разумеется, все эти критерии имеет смысл рассматривать в соотношении со стоимостью того или иного канала коммуникации.



Подводя небольшой итог, хочется выделить следующее:

На сегодняшний день границы для перемещения товаров и услуг практически отсутствуют, а их качество постепенно выходит на равный уровень. Именно поэтому борьба за внимание существующих и потенциальных покупателей становится одним из ключевых залогов успеха современной компании.

Однако важно не только привлечь разовое внимание, но и создать долгосрочные отношения с клиентами. Только в этом случае отношения становятся важнейшим ресурсом, которым владеет компания наряду с материальными, финансовыми, человеческими и др. ресурсами.

Особенную актуальность в данном случае приобретают маркетинговые коммуникации, которые позволяют осуществить передачу сообщений потребителю с целью сделать продукты и услуги компаний привлекательными для целевой аудитории. 

Разработка программы эффективных маркетинговых коммуникаций включает в себя несколько шагов; одним из наиболее важных можно считать выбор каналов коммуникации. Целью любой коммуникации является вызов определенных реакций потребителя, поэтому от выбора информационного маркетингового канала и качества коммуникации будет зависеть то, насколько информация будет усвоена целевой аудиторией и приведет ли это к появлению соответствующего отклика.

Особое внимание в данной работе будет уделено такому важному массовому каналу маркетинговых коммуникаций, как интернет. Данный канал характеризуется распыленностью, так как направлен на массовую аудиторию, а также тем, что происходит в информационном пространстве. Этот канал включает в себя общеинтересные ресурсы – погода, новости, поисковые сервисы, социальные сети.

С ростом популярности социальных медиа, компании решились использовать социальные сети в качестве площадки для взаимодействия с существующими и потенциальными клиентами (Kaplan & Haenlein, 2010). В свою очередь, социальные сети предоставляют большой набор возможностей компаниям и брендам для создания своих представительств. Благодаря этому в точке пересечения brand community и социальных медиа возникает понятие social media based brand community (Michel Laroche, 2012), что является частным случаем виртуальных сообществ и online brand community.

Поэтому следующим этапом данного исследования будет изучение явления brand community и его различных вариаций (online, offline), а также  специфики использования social media based brand community в качестве канала коммуникации.



Social media based brand community: возникновение понятия и специфика 



Технологии Web 2.0 и социальные медиа



В период с января 2009 года по январь 2014 года общемировое число пользователей глобальной сети Интернет увеличилось на 1 млрд. человек, и на данный момент составляет 2,5 млрд. пользователей, то есть 35% от мирового населения. Неудивительно, что большинство компаний пожелало представить себя и установить контакт с пользователями в виртуальной среде. Однако технологические возможности не всегда позволяли им сделать это, и в начале для работы с интернет-аудиторией компаниям приходилось ограничиваться статическими веб-сайтами. 

Все изменилось с появлением Web 2.0, что, по сути, обозначает появление проектов и сервисов, активно развиваемых и улучшаемых самими пользователями, то есть различные блоги, wiki, социальные сети. С внедрением Web 2.0 компании получили возможность не только представлять себя в Интернете, но и устанавливать двусторонние взаимоотношения с пользователями, что позволяет более эффективно реагировать на потребности и желания клиентов.

Появление и развитие Web 2.0 изменило саму природу пользователя: из неактивного потребителя информации он превратился в ее создателя. Теперь user может не только просматривать, но и развивать, изменять, создавать, комментировать и распространять контент в сети Интернет. Для обозначения этой перемены был введен специальный термин – пользовательский контент (UGS, user generated content).

И самым очевидным проявлением UGS можно считать социальные медиа во всем их многообразии: блоги и микроблоги, подкасты, video sharing, photo sharing, социальные сети, RSS и т.д. Пользователи формируются в группы по интересам, генерируют и размещают UGC в социальных сетях, ведут собственные блоги, общаются в микроблогах и чатах. 

Единой классификации социальных медиа не существует, в качестве примера приведем классификацию, разработанную Л.А. Данченок (см. Приложение 3).

По данным на июнь 2012 года, Россия занимает 6 место по количеству пользователей Интернета – 67 982 547 человек, то есть 46,7% от населения страны. При этом стоит отметить, что данный показатель первый среди всех европейских стран. При этом у 90% пользователей Интернет в России есть аккаунт хотя бы в одной социальной сети.

Особое внимание стоит обратить на поведение пользователей интернет. Социальные сети занимают порядка 50% ежедневно используемых ресурсов, уступая только новостным порталам, чей показатель – 54%. Если оценивать данный показатель в рамках месяца, то социальные сети занимают 78% ежемесячно посещаемых ресурсов пользователей сети Интернет в России. В Таблице 3 представлен сравнительный анализ данных показателей в России и европейских странах.

Таблица 3

Жанры ежемесячно посещаемых ресурсов



На основании предоставленных фактов можно утверждать, что социальные сети являются одной из основных платформ концентрации современных интернет-пользователей. Именно поэтому сконцентрируем фокус данной работы на данном типе социальных медиа.



Brand community как элемент маркетинга отношений



Первые упоминания о брендинге связаны с деятельностью компании Procter-&Gamble, когда в . Джеймс Норис Гэмбл и Харлей Проктер создали бренд мыла Ivory Soap. На сегодняшний день наиболее распространенным определением бренда является определение, данное Американской Ассоциацией Маркетинга (American Marketing Associations – AMA). Бренд – это имя, термин, знак, символ или дизайн или комбинация всего этого, предназначенные для идентификации товаров или услуг одного продавца или группы продавцов, а также для отличия товаров или услуг от товаров или услуг конкурентов. Однако в данном определении отсутствует объект, в голове которого и создается бренд. Поэтому стоит привести определение К. Келлера: «Бренд – набор ассоциаций, возникающих в сознании у потребителей, которые добавляют воспринимаемую ценность к товару или услуге».

Ряд авторов связывают бренд с неосязаемыми свойствами продукта, влияющими на потребителя. Например, Ж. Капферер считает, что «бренд – имя, обладающее силой влиять на покупателей». А David F. D’Alessandro, генеральный менеджер John Hancock, приводит собственное определение: «Бренд – это больше, чем реклама или маркетинг. Это все, что приходит в голову человеку относительно продукта, когда он видит его логотип или слышит название».

Как видно, все определения основаны на том, что бренд – это своего рода сумма ощущений и ассоциаций потребителя. Однако сегодня очень часто понятие бренда подменяется понятием «торговая марка». Следует ясно осознавать, что это два совершенно различных понятия. Торговая марка подразумевает лишь набор определенных элементов: логотип, название, цвет, дизайн и т.д., в то время как бренд есть нечто большее, хотя и включает в себя данные элементы. 

Одним из наиболее перспективных путей, позволяющих удержать приверженность и лояльность покупателя к той или иной торговой марке, является маркетинг отношений, цель которого заключается в создании и поддержании долгосрочных отношений с клиентами. Маркетинг отношений – это практика построения долгосрочных взаимовыгодных отношений с ключевыми партнерами, взаимодействующими на рынке: потребителями, поставщиками, дистрибуторами в целях установления длительных привилегированных отношений. В этом контексте отношения становятся важнейшим ресурсом, которым владеет компания наряду с материальными, финансовыми, человеческими и др. ресурсами. Поскольку индивидуальные отношения с каждым клиентом тет-а-тет не всегда возможны, эффективны и управляемы, то компании решают данную задачу с помощью создания brand community.

Brand communities призваны решать важные задачи от имени бренда: распространять и поддерживать обмен информации о бренде, манифестировать ценности, культуру и историю бренда, осуществлять клиентскую поддержку и многое другое. Brand community есть специализированное, географически не связанное сообщество на основе структурированного набора социальных отношений среди поклонников бренда (Muniz and O’Guinn, 2001)	 и представляет собой форму объединения, встроенную в контекст потребления определенного продукта. Этот термин обозначает сообщество потребителей-единомышленников, связанных потреблением определенного бренда и имеющих схожие черты. Яркими примерами данных сообществ являются brand community Jeep, Lego, Apple, Mac, Harley-Davidson. 

Структуру современных brand community наиболее полно отражает Схема 1, согласно которой вместо стандартного двустороннего взаимодействия «бренд–пользователь» появляется трехсторонние отношения. В данном случае подразумевается вовлеченность брендов в ежедневную жизнь потребителей, а также взаимодействия класса «бренд-пользователь» и «пользователь-пользователь».

Рисунок 2.

Triad brand community (Muniz Jr. & O'Guinn, 2001)





















Muniz and O‘Guinn (2001) выделили 3 основных характеристики brand community:

Осознание принадлежности – внутренняя связь с другими участниками сообщества, а также коллективное чувство отличия от других людей, не являющихся членами сообщества;

Общие ритуалы и традиции – все социальные процессы, через которые сохраняется, распространяется и передается смысл сообщества (Wiegandt, 2009);

Чувство моральной ответственности – чувство долга и обязательства как перед сообществом, так и перед другими его участниками.

Главные причины, по которым потребители становятся участниками brand community, заключаются в их желании идентифицировать себя с определенными брендами (e.g., Granitz & Ward, 1996; Holt, 1995; Muniz & O’Guinn, 1996, 2001), а также как способ определить самих себя и свой круг потребностей. С точки зрения компаний создание подобных сообществ также имеет свои преимущества: это не только дополнительный канал коммуникации и получения обратной связи, но и способ выстроить отношения как с существующими, так и с потенциальными потребителями бренда. 

На сегодняшний день концепция brand community непосредственно связанна с современными средствами массовой информации и социальными медиа. Благодаря широкому распространению глобальной сети Интернет и развитию современных технологий, бренды преодолели географические ограничения. Именно так и образовался новый тип brand community, существующий в глобальной сети – online brand community.

Данный тип сообщества имеет в целом те же характеристики, что и обычное brand community. По мнению Abrahamsen & Hartmann (2006), online brand community – это brand community, использующее компьютерные системы в качестве ключевого инструмента для организации взаимодействия между своими участниками. Другое определение дает Jang et al. (2008): online brand community есть специализированное, географически не связанное сообщество на основе структурированного набора социальных отношений среди поклонников бренда в виртуальном пространстве.

В точке пересечения brand community и социальных медиа возникает понятие social media based brand community (Michel Laroche, 2012), что является частным случаем виртуальных сообществ и online brand community, а основное отличие от них заключается в платформе.



Специфика использования social media based brand community в качестве канала коммуникации



Интернет представляет большое количество возможностей для пользователей: уникальное средство общения, источник сбора интересующей информации, инструмент совершения покупок и т.д. Именно благодаря выше озвученным факторам, стала возможна так называемая «медийная революция» – объемы использования и потребления медийного контента в сети за последние годы возросли многократно. Сформировалась целая культура потребления онлайн медиа-ресурсов, начиная от фото-, видео-блогов и заканчивая независимым онлайн-телевидением.

В то же время, такие классические каналы коммуникации, как печатные СМИ и радио, теряют свою аудиторию с ужасающей скоростью. По данным The Wall Street Journal , американское поколение Y (родившиеся после 1980-го года) ежедневно потребляют медиаконтент на протяжении 18 часов:

3 часа 34 минуты – серфинг в Интернете;

3 часа 12 минут – общение в социальных сетях;

2 часа 19 минут – просмотр онлайн-телевидения;

1 час 47 минут – видеоигры;

….

1 час 15 минут – прослушивание радио;

….

32 минуты – чтение печатных СМИ

Аналогичное исследование потребления медиаконтента, проведенное Всероссийским центром изучения общественного мнения , показало схожие результаты в отношении статистики медиапотребления среди отечественного поколения Y. Российские респонденты предпочитают Интернет в качестве основного источника информации, а уровень доверия к нему лишь немногим уступает телевидению. 

Таким образом, традиционные медиаканалы теряют не только долю в медиапотреблении, но и глубину, лояльность, время и качество просмотра. На последнее оказывает существенное влияние эффект второго экрана (multi screen, second screen), то есть одновременный просмотр телевизионных программ и использование Интернета с помощью цифровых гаджетов. Разумеется, качество усвоения данного медиа-контента сомнительно ввиду его параллельного потребления. Тем не менее, факт остается фактом – Интернет и социальные сети постепенно становятся все более серьезным каналом взаимодействия с аудиторией.

Неудивительно, что большинство компаний пожелало представить себя и установить контакт с пользователями в виртуальной среде. С ростом популярности социальных медиа, компании решились использовать социальные сети в качестве площадки создания собственных brand communities (Kaplan & Haenlein, 2010). Именно так появились social media based brand community – брендированные аккаунты компаний в Instagram, корпоративные видеоблоги на YouTube, бренд-сообщества «ВКонтакте», страницы бренда на Facebook и т.д.

Люди присоединяются к социальным сетям, чтобы обмениваться сообщениями, фотографиями, видео и поддерживать связь со своими друзьями, находить новых друзей, строить совместные планы, веселиться и флиртовать, обмениваться мнениями и опытом, вступать в различные дискуссии, совершать покупки, приобретать и обмениваться знаниями, сплетничать, поддерживать и искать поддержки, играть в игры и потреблять медиа-контент (Lenhart & Madden, 2007).

Даннная специфика социальных сетей позволяет создать особую атмосферу дружелюбия, открытости и свободного обмена информацией в social media based brand community. В отличие от традиционных средств массовой информации, в которых потребление контента происходит пассивно, в social media based brand community контент создается участниками сообщества путем их активного взаимодействия как с сообществом, так и друг с другом. Кроме того, благодаря сохранению всего контента в общественном доступе, данные сообщества представляют собой источник знаний о бренде и хранилище агрегированного коллективного опыта пользования брендом, что повышает значимость подобного сообщества для его участников.

Бренд в социальных медиа имеет уникальную возможность объединить под своим флагом лояльную аудиторию, увлекая дискуссией и интересным контентом, собирая обратную связь о своих продуктах и помогая клиентам разобраться в сложной услуге.

Следовательно, исходя из определения информационного маркетингового канала, представленного ранее, можно сделать вывод, что social media based brand community так же являются каналом маркетинговых коммуникаций, так как представляют собой средство донесения информации от рекламодателя до аудитории.

С помощью social media based  brand community можно решать следующие маркетинговые задачи: 

Управление репутацией;

Клиентская поддержка;

Информирование;

Прямая реклама;

BTL или косвенная реклама.

Итак, рассмотрим каждое из данных направлений.



Управление репутацией – это работа с аудиторией посредством получения обратной связи о продуктах / услугах / бренде и воздействия на общественное мнение через посев PR-материалов в социальных сетях. Основная цель данного инструмента – создание желательного или изменение сложившегося имиджа бренда.

Социальные сети агрегируют в себе большое количество отзывов о компаниях, т.к. именно туда люди приходят обсуждать с друзьями то, что их волнует. Если отзыв о компании негативный, лучший способ завоевать доверие недовольного клиента – уделить внимание его проблеме, причем публично. Разумеется, управление репутацией крайне необходимо компаниям, о которых в социальных сетях содержится большое количество негативных отзывов. Но и для всех остальных компаний это инструмент формирования «правильного» мнения о продукте или услуге. 

С помощью управления репутацией компания может изменить сложившееся у целевой аудитории неверное представление о бренде, продукте, услуге или персоне (необязательно негативное), привлечь на работу лучших специалистов отрасли и / или сформировать репутацию успешной растущей компании для инвесторов и партнеров.



Клиентская поддержка. Следующим важным элементом маркетинговых коммуникаций в социальных сетях является клиентская поддержка, то есть организация массовых и оперативных консультаций клиентов посредством социальных сетей и организации команды поддержки клиентов.

Клиентская поддержка позволяет: 

Собрать обратную связь от целевой аудитории;

Снизить затраты на стандартные инструменты клиентской поддержки (callcenter, клиентский сервис), не потеряв в качестве и при этом обеспечив больший охват;

Удержать постоянных клиентов и поклонников бренда.

Особенно актуальной обеспечение клиентской поддержки в социальных сетях будет для компаний, продукты и услуги которых требуют постоянного консультирования клиентов и при этом целевая аудитория которых обширно представлена в социальных медиа. Примерами будут компании: Мегафон, Ростелеком, HP, LG и прочие.



Информирование – рекламная деятельность, нацеленная на распространение информации о рекламируемом объекте в социальных сетях.

Данный инструмент направлен на решение следующих маркетинговых задач:

Вывод на рынок нового продукта или услуги, выражение их ключевых преимуществ;

Увеличение узнаваемости бренда, продукта или услуги.



Прямая реклама. Основная цель: привлечение новой целевой аудитории путем коммерческой рекламы. Инструменты социальной сети «ВКонтакте», в частности, позволяют размещать прямую рекламу товаров или услуг двумя способами:

Органическая реклама – размещение рекламного сообщения в крупных информационных или тематических сообществах социальной сети посредством Рекламной биржи.

Таргетированная реклама – размещение рекламного сообщения на панели управления пользователя социальной сети. Ключевые характеристики такого рода рекламы: широкий охват; низкий CTR; сильный рекламный эффект; высокая стоимость размещения и таргетирования.

Преимуществом прямой рекламы через социальные сети является возможность точечной настройки реципиента рекламного сообщения на основе большого количества характеристик: начиная возрастом, полом и городом проживания и заканчивая личными интересами.



BTL или косвенная реклама, использующая иные методы воздействия на пользователей: вирусный контент, партизанский маркетинг, организация конкурсов и т.д. 

Совокупность маркетинговых задач, решаемых посредством social media based  brand community, делают данный инструмент маркетинговых коммуникаций привлекательным для компаний. Однако для верного позиционирования бренда в социальных сетях требуется тщательно продуманная стратегия.



Основные компоненты развития social media based brand community



Любая стратегия позиционирования бренда в социальных сетях состоит, как правило, из 6 основных компонентов:

Стратегия присутствия;

Бренд-платформа;

Контент;

Привлечение аудитории;

Управление коммуникациями;

Отчетность.



Стратегия маркетинговых коммуникаций в социальных сетях представляет собой важный элемент маркетинговой стратегии компании. Она необходима, чтобы установить цель коммуникации, спланировать сроки, бюджеты, состав работ и – главное – получить определенный результат.

Кроме того, стратегия должна включать в себя правила взаимодействия с аудиторией (контентная тематика диалога, официальная позиция компании, правила сообщества, реакция на негативные отклики), способы привлечения аудитории (перечень оптимальных инструментов привлечения по принципу соотношения стоимости – качества аудитории (целевая – нецелевая)) и стратегическую концепцию (цели маркетинговой кампании в социальных сетях, перечень работ, планируемые результаты, распределение бюджета).

Создание стратегии маркетинговых коммуникаций в социальных сетях начинается с исследования аудитории и конкурентов. Для успешного внедрения нового бренда в социальные сети необходимо проведение целого ряда предварительных исследований:

исследование активности аудитории. Необходимо для оценки и выбора социальных платформ для установления маркетинговых коммуникаций с пользователем;

исследование потребностей аудитории. Позволяет определить качество и содержание контента, круг наиболее интересных тем, на которые бренд будет общаться с аудиторией.

исследование репутации. Позволяет выяснить, как целевая аудитория отзывается о бренде и продуктах/услугах компании, позволяет выбрать ту или иную стратегию маркетинговых коммуникаций в социальных сетях; 

конкурентный анализ выявляет активность конкурентов в социальных сетях, которую стоит учитывать при разработке стратегии.

Однако практика показывает, что, несмотря на очевидную необходимость проведения предварительных исследований, зачастую компании при разработке стратегии маркетинговых коммуникаций в социальных сетях пренебрегают данными исследованиями, очень часто они либо не проводятся совсем, либо делаются в минимальном объеме.

Следующий важный компонент маркетинговой коммуникации в социальных сетях – определение бренд-платформы.



Бренд-платформа представляет собой совокупность всех сообществ в социальных медиа, с помощью которых бренд взаимодействует со своей целевой аудиторией. При этом стоит учитывать специфику каждой социальной платформы, а также суммарный показатель присутствия целевых групп.

В случае, если целевая аудитория бренда представлена на разных социальных платформах или бренд работает на несколько целевых аудиторий, то для каждой из них рекомендуется создание собственной площадки для коммуникаций. Яркий пример: создание нескольких social media based  brand community компанией Nike в социальной сети «ВКонтакте» на основании разных целевых аудиторий: Nike Sportswear Russia, Nike Football Russia, Nike Training Club Russia, Nike Running Russia.

Это связано с тем, что пользователи социальных сетей активнее общаются с единомышленниками, пытаясь активно противодействовать появлению и активности в сообществе «других», «чужаков». Таким образом, при смешивании разных аудиторий возникают конфликты интересов, споры, раздражение пользователей, которые отражаются на качестве коммуникаций и мешают достигать целей маркетинговой кампании в социальных сетях.



Две основные цели, за которыми люди идут в социальные сети – это общение и различного рода контент. Контент представляет собой любой тип информации в глобальной сети Интернет. Условно весь контент можно разбить на два типа:

Медийный (музыка, видео, подкасты, изображения);

Текстовый (статьи, заметки, комментарии и т.д.).

Для привлечения и удержания целевой аудитории в social media based  brand community, необходимо постоянно коммуницировать с ней посредством размещения того или иного контента. 

Главная задача при выборе контента и формировании контент-плана – наиболее точно попасть в интересы целевой аудитории. Контент должен быть актуальным, мотивирующим пользователей к обсуждению, а также обладать высоким уровнем виральности. Виральность обозначает характеристику контента, определяющую вероятность того, что пользователи смогут им заинтересоваться и поделиться с другими. В случае, если контент обладает высоким уровнем виральности, то он сможет распространяться в Сети посредством самих пользователей, тем самым повышая уровень охвата и создавая приток новых участников social media based brand community.

При выборе формата контента необходимо учитывать специфику конкретной социальной сети, поэтому зачастую в зависимости от выбранной бренд-платформы контент требуется адаптировать под каждую из выбранных социальных сетей.

Для привлечения аудитории к вновь созданному или уже существующему в социальной сети сообществу существует несколько инструментов:

Органическая реклама. Размещение рекламного сообщения в крупных информационных или тематических сообществах социальной сети посредством Рекламной биржи.;

Таргетированная реклама. Размещение рекламного сообщения на панели управления пользователя социальной сети;

BTL или косвенная реклама: вирусный контент, партизанский маркетинг, организация конкурсов, розыгрышей и т.д. 



Следующим этапом развития social media based brand community является управление коммуникациями.

Функция управления коммуникациями сообщества обычно возлагается на коммьюнити-менеджера. Главное требование к данной позиции – знание специфики и особенностей продукции / услуги компании. Существует три основных инструмента для управления коммуникациями в сообществе:

Создание и размещение контента;

Организация, инициирование и поддержание дискуссий – развитие обсуждения новой темы в сообществе;

Формирование группы адвокатов бренда – подразумевает выделение лидеров мнений среди участников сообщества.



Итоговым инструментом для качественной коммуникации является отчетность. Планируя отчетность маркетинговой кампании в социальных сетях, важно помнить о необходимости отслеживать 2 группы факторов: статус работ и достигнутые показатели.

Мониторинг активности позволяет измерить базовые KPI маркетинговой кампании в социальных сетях:

Количество участников сообщества, количество уникальных посетителей, охват аудитории;

Доля упоминаний = упоминание бренда / упоминание вообще (бренда + бренда конкурентов);

Вовлеченность аудитории = лайки + комментарии / количество просмотров;

Вовлеченность в общение = количество принимающих участие в общении / количество потенциальных участников общения;

Воздействие бренда = количество позитивных упоминаний бренда / количество упоминаний бренда вообще.



Social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте»



Количество социальных платформ в Интернете стремительно растет, предоставляя широкие возможности для исследования взаимодействия пользователей с social media based brand community. Тем не менее, ввиду ограниченности ресурсов, данное исследование проводилось на базе единственной, но самой популярной российской социальной сети «ВКонтакте». На данном портале зарегистрировано более 240 миллионов пользователей, более 60 миллионов из которых посещают сайт ежедневно. С момента запуска социальной сети, многие компании приняли решение использовать данную платформу для создания собственных social media based brand community.

Для определения количества social media based brand community, представленных «ВКонтакте», мы обратились в Техническую поддержку социальной сети. По полученным данным, социальная сеть «ВКонтакте» запустила специальный поиск по сообществам брендов страницам в декабре 2012 года. В поиске по сообществам появился специальный раздел «Сообщества брендов», который включает в себя 174 сообщества, полный перечень которых представлен в Приложении 1.

Согласно материалам переписки с Технической поддержкой, в данный список попадают исключительно сообщества очень крупных брендов, не обязательно прошедших процедуру верификации, имеющих особые договоренности с рекламным отделом социальной сети «ВКонтакте». Данный перечень сообществ брендов не постоянен, количество его участником перманентно меняется. Общее количество social media based brand community, представленных во «ВКонтакте», неизвестно, социальная сеть не ведет данной статистики. Однако факт остается фактом: большое количество малых, средних и крупных бизнесов имеет представительство в социальной сети, и их количество растет.

В рамках первой главы были изучены особенности возникновения термина brand community, а также обозначены теоретические аспекты изучения social media based brand community в качестве канала маркетинговых коммуникаций, приведены базовые KPI для оценки маркетинговой деятельности компаний в социальных сетях.

Однако данных показателей недостаточно для того, чтобы обосновать выбор данного канала коммуникации в рамках маркетингового планирования, а также оценить результат маркетинговой коммуникации в принципе. Необходимо обладать данными не только об охвате и вовлеченности аудитории, но и о силе воздействия на потребителя, в частности, на его потребительскую лояльность бренду.  Ведь итоговой целью любой коммуникации с потребителем является вызов определенной реакции, а данные сведения на сегодняшний день отсутствуют.

Именно поэтому цель данного исследования заключается в разработке методики формирования лояльности бренду посредством social media based brand community

Результаты данного исследования обеспечат маркетологов и smm-специалистов данными об эффективности создания social media based brand community.


Глава 2. Исследование лояльности social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте» на потребительскую лояльность бренду



Дизайн исследования влияния лояльности сообществу на потребительскую лояльность бренду



Для решения поставленных исследовательских задач необходимым условием является определение терминов «лояльность» и «лояльность brand community».

В научной литературе общепринято выделить два типа лояльности: поведенческий и аффективный. В рамках первого подхода лояльность рассматривается в качестве поведенческой реакции потребителя. Например, R. Oliver характеризует лояльность как глубокое убеждение в необходимости снова приобрести товар или воспользоваться услугой в будущем вне зависимости от ситуационных факторов и маркетинговых усилий, способных изменить поведение потребителя. Аффективный подход рассматривает отношение потребителей в качестве главной характеристики лояльности (Kotler et al., 1989). В данном случае потребитель проявляет эмоциональную привязанность к бренду, высоко оценивает его и удовлетворен им, а также испытывает заинтересованность в нем, но не имеет возможности часто приобретать его (бренд отсутствует на рынке, финансовые факторы).

Brand community непосредственно влияет на факторы, формирующими капитал бренда, такими как лояльность бренду, воспринимаемое качество бренда, ассоциации, вызываемые брендом и др. (Aaker, 1991). Таким образом, качественно сформированное brand community влияет не только на лояльность бренду, но и укрепляет сам бренд (Keller, 1993).

За последние несколько лет появился целый ряд исследований, посвященных измерению лояльности online brand community. Для того, чтобы сформировать дизайн исследования влияния лояльности social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте» на потребительскую лояльность бренду, было проведено кабинетное исследование, в рамках которого были проанализированы наиболее актуальные зарубежные разработки и осуществлена их адаптация.

Choi et al. (2000) в качестве характеристик сообщества, оказывающих непосредственное влияние на лояльность бренду, рассматривали частоту посещения, продолжительность посещения и намерение рекомендовать сообщество другим. Jang et al. (2007) в качестве данных параметров оценивали качество информации, уровень взаимодействия, поощрение активности и ряд других характеристик.

На базе данного исследования Jaejin Lee (2009) выделил четыре отличительных характеристики online brand community (Jang et al., 2007; Seo, 2005): интерактивность, удобство использования, достоверность информации и поощрение активности, а также разработал модель оценки влияния данных параметров на лояльность online brand community. В качестве площадок автор исследования выбрал iLounge.com – интернет-портал о продукции компании Apple, включающий в себя онлайн-магазин, новостную ленту, экспертные обзоры новинок, форум владельцев продукции, советы и рекомендации пользователей. Согласно, J. Lee (2009), iLounge представляет собой одно из крупнейших online brand communities в США. Напомним, что online brand community – это brand community, использующее компьютерные системы в качестве ключевого инструмента для организации взаимодействия между своими участниками (Abrahamsen & Hartmann, 2006). Благодаря наличию форума с большим количеством обсуждений и высоким уровнем взаимодействия участников, данный портал действительно можно к online brand community. 

Рассмотрим выделенные в данном исследовании характеристики online brand community: интерактивность, удобство использования, достоверность информации и поощрение активности. 

Интерактивность. До появления интернета коммуникации внутри brand community были ограничении межличностным общением (Morris & Organ, 1996). Появление глобальной сети и выход в виртуальную реальность изменили способ взаимодействия участников community друг с другом. Интерактивность стала одной из характеристик веб-опосредованной коммуникации (Neuman, 1991).  Интерактивность можно определить как скорость, структуру и среду компьютерно-опосредованной коммуникации между отправителем и получателем сообщения (Rice, 1987).

Удобство использования. Online community непрерывно агрегируют большие объемы информации из разных источников. Поэтому данный характер использования online brand community можно определить через функциональное удобство, которое помогает потребителям легко найти информацию о продукте, его покупке и использовании (Norris, 1997). Если сообщество предоставляет собой организованную структуру, которая позволяет участникам найти требуемую информацию и сделать выбор, то это можно считать серьезным активом для online brand community (Choi et al., 2000).

Достоверность информации.  Пользователи проявляют большую привязанность к сообществу в том случае, если оно предоставляет полезную и ценную  информацию (Kim, Choi, Qualls, & Han, 2008). 

Поощрение активности. Финансовая и социальная мотивация укрепляют связь с потребителями и повышает уровень их удовлетворенности (Berry and Parasuraman, 1991). Ярким примером финансовой мотивации будут бонусные накопительные программы («Бонусные мили», Аэрофлот), а также прямые денежные вознаграждения, призы и скидки. Участники сообщества, которые вносят вклад в жизнь online community (делятся личным опытом, отвечают на вопросы других участников и т.д.), как правило, внутренне мотивированы. И единственный внешний фактор, который может повлиять на эту мотивацию, это признание их заслуг. Если пользователь активно участвует в жизни сообщества, он ожидает, что его старания будут отмечены, и хочет, чтобы его похвалили (Hoisl, Aigner, Miksch, 2007).

Результатом исследования J. Lee (2009) стало подтверждение положительного влияния описанных ранее характеристик online brand community на лояльность online brand community. 

Цель данного исследования: изучение влияния лояльности social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте» на потребительскую лояльность бренду. Напомним, что social media based brand community является частным случаем online brand community (Michel Laroche, 2012). Таким образом, для применения результатов исследования J. Lee (2009) к social media based brand community, требуется адаптировать примененную ею модель к  специфике российской аудитории и апробация ее в рамках социальной сети «ВКонтакте».

Для исследования влияния лояльности social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте» на потребительскую лояльность бренду была разработана следующая модель (Рисунок 3). Основываясь на теоретической базе, приведенной ранее, а также на анализе результатов наиболее актуальных зарубежных обработок, были выделены следующие гипотезы исследования:

Интерактивность можно определить как степень взаимодействия участников online brand community друг с другом (McWilliam, 2000; Muniz & O’Guinn, 2000).

H1.1 – интерактивность social media based brand community положительно влияет на лояльность social media based brand community;

Рисунок 3.

Модель исследования влияния лояльности social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте» на потребительскую лояльность бренду







Как правило, потребителям нравится то, что просто в использовании (Michael and Segev, 1996). 

H1.2 – удобство использования social media based brand community положительно влияет на лояльность social media based brand community;

Размещение актуальной и точной информации вызывает рост доверия потребителей к ее источнику (Lewis, 1999). В рамках данного исследования стоит рассматривать такой параметр информации, как достоверность.

H1.3 – достоверность информации social media based brand community положительно влияет на лояльность social media based brand community;

Финансовая и социальная мотивация укрепляют связь с потребителями и повышает уровень их удовлетворенности (Berry and Parasuraman, 1991).

H1.4 – поощрение активности social media based brand community положительно влияет на лояльность social media based brand community;

Характеристики social media based brand community влияют на формирование отношения пользователей к данному сообществу. Что, в свою очередь, влияет на формирование лояльности бренду.

H2 – лояльность social media based brand community положительно влияет на потребительскую лояльность бренду;

Если обратиться к поведенческому подходу определения термина «лояльность», описанному ранее, то можно определить лояльность бренду через желание совершить повторную покупку.

H3 – чем выше потребительская лояльность бренду, тем выше намерение совершить покупку.



Для проверки и обоснования приведенных выше гипотез в рамках данной работы было проведено исследование, состоящее из четырех этапов:

Разработка инструментария исследования. Для каждой изучаемой переменной была разработана / адаптирована небольшая группа вопросов. Ввиду специфики площадки и аудитории исследования потребовалась апробация инструментария.

Апробация инструментария. Для адаптации исследования к российской аудитории и социальной сети «ВКонтакте» с 10 по 25 марта 2014 года было проведено пилотное исследование методом интернет-опроса по формализованному опроснику. В качестве основных платформ для исследования были выбраны следующие сообщества в социальной сети “ВКонтакте”: 

Официальное сообщество МТС (Официальное представительство ОАО «Мобильные ТелеСистемы» (МТС) в сети «ВКонтакте»)

Официальное сообщество HTC (Официальное представительство HTC Corporation (HTC) в сети «ВКонтакте»)

Официальное сообщество Nike Football Russia (Официальное представительство NIKE, Inc.в сети «ВКонтакте»)

Сравнительный анализ аудитории официальных сообществ Nike Football Russia, МТС и HTC в социальной сети «ВКонтакте» приведен в Приложении 4.

Данный выбор площадок для пилотного  исследования определен различной тематикой сообществ, а также их популярностью и уровнем активности пользователей. В исследовании приняло участие 185 респондентов. На основании полученных результатов была скорректирована модель исследования, уточнен инструментарий, а также скорректированы вопросы анкеты.

Проведение исследования. Результаты пилотного интернет-опроса показали, что распространение ссылки на интернет-опрос путем директ-сообщения участнику того или иного social media based brand community, отметившемуся интеракциями (комментированием постов, отметками «Мне нравится» и «Рассказать друзьям), не является эффективным с точки зрения время- и трудозатрат. Поэтому для размещения ссылки на исследование от имени самого сообщества была совершена попытка связаться с руководящим составом. Единственным сообществом, согласившимся создать специальное обсуждение с ссылкой на предоставленное исследование, оказался Nike Football Russia. Поэтому в период с 30 апреля по 10 мая 2014 года среди участников официального сообщества Nike Football Russia в социальной сети «ВКонтакте» было проведено исследование методом интернет-опроса по формализованному опроснику, представленному в Приложении 2.

Заключительным этапом исследования стала обработка и интерпретация полученных данных, формулировка выводов.

Остановимся подробнее на структуре интернет-опроса. 

Интернет-опрос, проведенный в рамках исследования J. Lee (2009), включал в себя 73 вопроса, поделенных на 5 ключевых групп. В рамках данного исследования примененная J. Lee шкала была тщательно переведена и адаптирована по цели и задачи конкретного исследования двумя независимыми русско-английскими переводчиками.

Итак, интернет-опрос участников официального сообщества Nike в социальной сети «ВКонтакте» (далее – «группа Nike») включал в себя 4 ключевых раздела: 

опыт использования интернета и социальных сетей участниками сообщества;

оценка характеристик social media based brand community и их важности для участников;

отношение участников к social media based brand community и представленному бренду;

социально-демографические характеристики респондента.



В качестве независимых переменных выступили характеристики social media based brand community: интерактивность, удобство использования, достоверность информации, поощрение активности. Для изучения данных характеристик social media based brand community респондентам было предложено оценить свои ощущения и свой опыт использования сообщества по семибалльной шкале Лайкерта от 1 (категорически не согласен) до 7 (полностью согласен).

Для изучения характеристики «Информативность» сообщества респондентам было предложено оценить следующие утверждения: (1) Информация в сообществе интересная и актуальная (постоянно публикуются новинки продукции, новости компании и связанных тематик: футбол, спорт, здоровый образ жизни и др.); (2) Сообщество предоставляет достаточный для меня объем информации о бренде Nike. В группе я могу легко найти всю информацию о продукции Nike, которая мне нужна; (3) Сообщество предоставляет разнообразную, неоднотипную информацию о Nike; (4) Сообщество предоставляет полезную, важную информацию о бренде и продуктах Nike.

 Для оценки характеристики «Интерактивность» в структуру опроса были включены следующие утверждения: (1) Интересы других участников группы Nike схожи с моими; (2) Сообщество предоставляет возможность общаться с другими его участниками (например, используя специальные тематические обсуждения и комментарии к постам); (3) Участники группы оперативно реагируют на мои вопросы/комментарии; (4) Администрация группы оперативно отвечает на мои вопросы; (5) Сообщество Nike организует специальные offline-мероприятия для участников группы (например, турниры по уличному футболу); (6) Я бы принимал/принимаю участие в подобных offline-мероприятиях Nike; (7) Существует возможность общаться с администратором группы Nike напрямую (через личные сообщения); (8) Сообщество Nike открыто к сотрудничеству с пользователями в его управлении и развитии (например, размещает новостные публикации, рекомендованные участниками группы, обсуждает предложения и советы).

Для изучения характеристики «Поощрение активности» было предложено оценить следующие утверждения: (1) Сообщество Nike предлагает материальные призы участникам за активность в группе (проводя конкурсы и розыгрыши); (2) Мне нравится участвовать в обсуждениях, высказывать свои комментарии в группе; (3) Мое участие, активность в сообществе Nike ценятся участниками и администрацией сообщества (например, через выражение благодарности за совет, за предложение по улучшению группы); (4) Администрация и участники сообщества Nike выражают взаимное доверие предоставляемой ими в сообществе информации; (6) У меня есть возможность представить информацию о продукте или бренде Nike, если у другого участника сообщества появится такая потребность (например, администрация группы предлагает участникам высказать мнение, организует обсуждение неоперативных вопросов).

И последняя изучаемая характеристика – «Удобство использования». Для ее оценки респондентам было предложено оценить следующие утверждения: (1) Я легко могу найти интересующую меня информацию в группе Nike; (2) Материалы группы хорошо структурированы (главная страница, фотоальбомы, обсуждения, использование хештэгов в постах и др.).

В качестве зависимых переменных в данном исследовании выступили соответственно лояльность social media based brand community, потребительская лояльность бренду и намерение совершить покупку. Данные переменные так же оценивали. Для измерения значения данных переменных также была использована семибалльная шкала Лайкерта от 1 (категорически не согласен) до 7 (полностью согласен).

Чтобы оценить «лояльность social media based brand community» респондентам было предложено оценить свое отношение к сообществу в соответствии со следующими утверждениями: (1) Я положительно отношусь к официальной группе Nike; (2) Я часто делюсь информацией сообщества с друзьями, родными и коллегами (например, делюсь интересными фактами и новостями offline или делаю репост, рекомендую обратиться к группе при возникновении спорных ситуаций); (3) Я готов помочь  другому участнику группы при возникновении вопросов, связанных с Nike; (4) Официальное сообщество Nike входит в список тех групп, которые я посещаю регулярно (хотя бы 1 раз в неделю).

«Потребительская лояльность бренду» (1) Я считаю, что Nike – лучший бренд в сфере спортивных товаров своей ценовой категории; (2) Мне нравится демонстрировать себя как пользователя бренда Nike; (3) Я выбираю Nike в любом случае, даже несмотря на наличие возможных недостатков продукции.

Чтобы оценить переменную «Намерение совершить покупку», респондентам было предложено оценить следующие суждения: (1) Если я буду покупать спортивную амуницию (например, бутсы), то выберу Nike; (2) Я собираюсь постоянно пользоваться продукцией Nike.



Анализ потребительского опыта участников social media based brand community и влияния данного канала маркетинговых коммуникаций на лояльность бренду 



В период с 30 апреля по 10 мая 2014 года среди участников официального сообщества Nike Football Russia в социальной сети «ВКонтакте» было проведено исследование методом интернет-опроса по формализованному опроснику, представленному в Приложении 2. Ссылка на опрос была размещена в специально созданном обсуждении «NIKE | Пройди опрос!». Выборка формировалась методом снежного кома: каждому участнику предлагалось отправить ссылку на исследование одному из своих друзей-участников сообщества.

Стоит отметить специфику данного интернет-опроса, лишенного вопросов-фильтров. Дело в том, что основными параметрами, которым должны соответствовать участники данного опроса, являются:

Наличие опыта использования глобальной сети Интернет;

Наличие зарегистрированного профиля в социальной сети «ВКонтакте»;

Участие в одном или нескольких social media based brand community;

Участие в сообществе Nike Football Russia.

 Общее число переходов по сгенерированной ссылке составило 136 переходов, количество заполненных анкет – 114. Таким образом, 16% респондентов не завершили интернет-опрос. Кроме того, были исключены ответы респондентов, предоставивших заведомо ложные данные (ответы на все вопросы «7» или «1»). Таким образом,  общая выборка опроса составила 101, все ответы подлежат дальнейшему анализу.

В первую очередь приведем социально-демографические характеристики респондентов. В исследовании приняло участие 93% мужчин и 7% женщин, что вызвано футбольной тематикой сообщества.

Как видно из Таблицы 5, большую часть выборки составили участники в возрасте от 18 до 25 лет, их суммарная доля составляет 88,2%, в то время как пользователи старше 34 лет в выборке не представлены. 

Таблица 5

Возраст участников интернет-опроса



С точки зрения рода занятий и профессионального статуса среди опрошенных наибольшее представительство имеют студенты и учащиеся – 67,3%, а также квалифицированные специалисты, занимающиеся умственным трудом – 20,8% (см. таблицу 6). 

Таблица 6

Распределение респондентов по критерию «Профессиональный статус»



Большая доля участников имеет общее/неполное общее образование – 41%, высшее или неполное высшее образование – 37%, среднее профессиональное – 19%, несколько высших образований/ученую степень имеют 3% респондентов.

Социально-демографическая структура выборки в полной мере отражает активное ядро изучаемого сообщества, анализ аудитории которого приведен в Приложении 4. Тем не менее, выборка не в полной мере отражает аудиторию социальной сети «ВКонтакте». В первую очередь, это половозрастной структуры выборки и профессионального статуса респондентов. Служащие, рабочие и руководители, суммарно составляющие 46% аудитории социальной сети «ВКонтакте», в опросе представлены в виде 8%.  То же самое касается возраста респондентов: основу исследования составили участники от 18 до 25 лет (88,2%), в то время как пользователи в возрасте от 25 до 54 лет составляют на сегодняшний день 62% всей аудитории социальной сети. Данные расхождения можно объяснить тематикой выбранной площадки исследования. 



Опыт использования интернета и социальных сетей

Отдельное внимание стоит уделить анализу первой части исследования, цель которого определить опыт респондента в использовании сети Интернет и социальных сетей в частности. Подавляющее большинство респондентов имеют большой пользовательский опыт использования социальных сетей – 60,4% из них зарегистрировали свой первый профиль более 5 лет назад, а 34,7% присутствуют в социальных медиа на протяжении последних 2 – 5 лет (см. таблицу 7).

Таблица 7

Как давно вы завели свой первый профиль в социальных сетях?



Ежедневное времяпрепровождение в социальных сетях респондентов разделилось на примерно равные доли: 29,7% ответивших проводят в социальных медиа 1 – 3 часа в день, 27,6% – от 3 до 5 часов и 29,7% – более 5 часов (см. таблицу 8).

Таблица 8

Ежедневно вы проводите в социальных сетях



Ввиду того, что данное исследование проводится на базе социальной сети «ВКонтакте», все респонденты имеют профиль в этой сети.  Объем эксклюзивной аудитории, представленной только во «ВКонтакте», составил 24 респондента (см. таблицу 9). 

Таблица 9

В каких социальных сетях вы представлены?



Четверку лидеров по количеству участников образовали ВКонтакте, Instagram, Twitter и Facebook. Тем не менее, стоит отметить повышенную активность респондентов в социальных сетях. Данный факт объясняется возрастной характеристикой выборки, приведенной ранее.

Кроме того, подавляющее большинство (43%) респондентов являются участниками более 5 различных social media based brand community «ВКонтакте». Однако 26% указывают Nike Football Russia в качестве единственного social media based brand community, в котором они состоят в качестве участника (см. рисунок 4).

Рисунок 4

Участником какого количества сообществ брендов во "ВКонтакте" вы являетесь?





Следующим шагом было необходимо определить опыт использования social media based brand community «ВКонтакте». В данном случае доли распределились следующим образом (см. таблицу 10).

Таблица 10

Как долго вы являетесь участником официального сообщества?





Измерение надежности выбранных переменных

В целях обеспечения надежности результатов исследования, для каждой переменной был рассчитан коэффициент Альфа Кронбаха, который показывает внутреннюю согласованность выбранных характеристик (см. таблицу 11).

Таблица 11

Расчет коэффициента Альфа Кронбаха для переменных исследования



Чем ближе полученный коэффициент к единице, тем выше внутренняя согласованность характеристик. Согласно правилу George and Mallery (2003), статистика надежности внутренней согласованности оценивается следующим образом: > 0.9 – отличная; > 0.8 – хорошая; > 0.7 – приемлемая. Все переменные данного исследования имеют коэффициент Альфа Кронбаха > 0.7, таким образом, их можно признать надежными и внутренне согласованными.



Оценка влияния характеристик social media based brand community на лояльность сообществу

Для оценки степени влияния переменных «Информативность», «Интерактивность», «Поощрение активности», «Удобство использования» на переменную «Лояльность social media based brand community» мы воспользовались методом линейной регрессии с пошаговым добавлением переменных.

Сводка моделей имеет следующий вид:

Таблица 12



Как мы видим, наилучшим качеством обладает модель, которая включает в себя все четыре предиктора - «Информативность», «Интерактивность», «Поощрение активности», «Удобство использования». Эта модель объясняет порядка 57% дисперсии зависимой переменной, то есть практически 60% лояльности social media based brand community формируется обусловлено указанными характеристиками сообщества.

Согласно таблице дисперсионного анализа, эта модель носит неслучайных характер (F=33.76, p=0.000) (см. таблицу 12).

Таблица 12



Таблица коэффициентов (см. приложение 5) в уравнении линейной регрессии позволяет нам утверждать, что максимальный вклад в лояльность social media based brand community вносят  следующие характеристики: «Поощрение активности» и «Информативность». «Удобство использования» также имеет ощутимый вклад в лояльность участников сообщества, а «Интерактивность» по сравнению с этими тремя переменными имеет существенно меньшее влияние.

В общем виде уравнение линейной регрессии можно выписать в следующем виде, со стандартизованными коэффициентами, коэффициенты относительно устойчивы и носят неслучайный характер:
Лояльность = 0,33*Поощрение активности + 0,241*Информативность + 0,235*Удобство использования + 0,188*Интерактивность

Согласно полученным результатам, все четыре характеристики social media based brand community (интерактивность, удобство использования, достоверность информации, поощрение активности) имеют положительное влияние на формирование отношения пользователей к social media based brand community. Таким образом, гипотезы H1.1, H1.2, H1.3 и H1.4 были подтверждены.



Оценка влияния лояльности social media based brand community на потребительскую лояльность бренду

Для оценки влияния лояльности social media based brand community на потребительскую лояльность бренду была применена парная линейная регрессия (bivariate linear regression). Сводка модели имеет следующий вид (см. таблицу 13):

Таблица 13



Эта модель объясняет порядка 31% дисперсии зависимой переменной, то есть практически 31% лояльности бренду формируется посредством лояльности social media based brand community. Так как эта модель носит неслучайных характер (F=45.742, p=0.000), то можно утверждать, что лояльность social media based brand community положительно влияет на потребительскую лояльность бренду Таким образом, гипотеза H2 была подтверждена.







Оценка влияния потребительской лояльности бренду на намерение совершить покупку

Для оценки влияния потребительской лояльности бренду на намерение совершить покупку была применена парная линейная регрессия (bivariate linear regression). Сводка модели имеет следующий вид (см. таблицу 14):

Таблица 14

Эта модель объясняет порядка 45% дисперсии зависимой переменной, то есть практически 45% намерения совершить покупку формируется посредством потребительской лояльности бренду. Так как эта модель носит неслучайных характер (F=82.02, p=0.000), то можно утверждать, чем выше потребительская лояльность бренду, тем выше намерение совершить покупку. Таким образом, гипотеза H3 была подтверждена. 

В рамках данной главы было проведено исследование оценки влияния характеристик social media based brand community на лояльность сообществу; оценки влияния лояльности social media based brand community на потребительскую лояльность бренду и оценки влияния потребительской лояльности бренду на намерение совершить покупку.

Согласно полученным результатам, все четыре характеристики social media based brand community (интерактивность, удобство использования, достоверность информации, поощрение активности) имеют положительное влияние на формирование отношения пользователей к social media based brand community. Линейное уравнение регрессии выглядит следующим образом: Лояльность = 0,33*Поощрение активности + 0,241*Информативность + 0,235*Удобство использования + 0,188*Интерактивность. Гипотезы 1.1, 1.2 и 1.3 были доказаны.

Гипотеза 2 также нашла свое подтверждение: положительное влияние лояльности social media based brand community на потребительскую лояльность бренду (модель объясняет порядка 31% дисперсий).

Гипотеза 3, оценивающая влияния потребительской лояльности бренду на намерение совершить покупку, также была подтверждена – практически 45% намерения совершить покупку формируется посредством потребительской лояльности бренду.








Глава 3. Разработка методики формирования лояльности бренду посредством social media based brand community 



Анализ опыта формирования лояльности бренду Nike посредством официального сообщества в социальной сети «ВКонтакте»



В предыдущей главе была доказана значимость, а также влияние четырех характеристик social media based brand community на потребительскую лояльность бренду. Теперь проранжируем их в порядке убывания степени влияния на лояльность сообществу:

Поощрение активности (33,6%);

Информированность (24,1%);

Удобство использования (23,5%);

Интерактивность (18,8%).

Для разработки методики формирования лояльности бренду посредством social media based brand community, необходимо соотнести результаты исследования с конкретными особенностями выбранной площадки – официального сообщества Nike Football Russia. Проанализировать, какими инструментами и с помощью каких средств данному сообществу удалось сформировать у своих участников лояльность бренду.

Бренд Nike представлен в социальной сети «ВКонтакте» при помощи нескольких social media based brand communities, логично разделяя целевую аудиторию по разным сообществам: Nike Sportswear Russia, Nike Football Russia, Nike Football Ukraine, Nike Training Club Russia, Nike Running Russia, Nike Running Ukraine, Nike BMX.

Сообщество Nike Football Russia, в соответствии со своим названием, имеет футбольную и околофутбольную тематику. Общая аудитория: 235 569 участников; 12% участников сообщества представляют город Москва, 6% – Санкт-Петербург, что говорит о федеральном масштабе и отсутствии географической привязанности community к конкретному городу/региону. Первая публикация на стене сообщества датирована 8 ноября 2010 года; общее количество записей на стене: 1 168.

К сожалению, администрация группы Nike отказалась предоставлять подробную статистику группы, доступную лишь руководителям сообщества и включающую в себя три категории данных:

Посещаемость: количество уникальных посетителей и просмотров (в том числе с разбивкой на разделы сообщества); пол, возраст участников; страна и город проживания; источники переходов; количество новых / вышедших участников; устройства просмотра (компьютер/мобильный).

Охват аудитории, просмотревшей записи сообщества;

Активность: обратная связь (количество интеракций: Мне нравится, комментарии, рассказать друзьям, упоминания, скрыли из новостей); активность (загруженные фотографии, комментарии к фотографиям, загруженные видеозаписи, комментарии к видеозаписям, созданные темы обсуждений, комментарии к обсуждениям).

Тем не менее, для всех пользователей социальной сети существует общедоступный инструмент «Поиск по участникам сообщества» с возможностью фильтрации участников по следующим параметрам:

Страна;

Город;

Университет;

Возраст (от и до);

Пол;

Семейное положение;

Наличие фотографии;

Присутствие на сайте в момент совершения поиска;

Жизненная позиция;

Работа;

Военная служба;

Места (поиск на основе отметок фотографий пользователя на карте).

С помощью данного инструмента был проведен анализ участников сообщества Nike Football Russia (см. таблицу 15).

Таблица 15



На основе полученных данных можно сделать следующие выводы. В соответствии с наименованием сообщества, большую часть его аудитории составляют жители России, а также небольшой процент представителей стран ближнего зарубежья.

Смещение аудитории по полу участников объясняется тематикой сообщества. Возрастное смещение объясняется тем, что Nike Football Russia призывает пользователей к активной позиции с точки зрения занятия спортом и футболом в частности; а также большей активностью представителей данной возрастной группы в социальной сети. В виду возрастных особенностей аудитории сообщества логичным выглядит показатель семейного положения. 

Отдельного внимания заслуживает статистика по параметрам «Отношение к курению» и «Отношение к алкоголю». Не смотря на то, что данные параметры не являются обязательными для выбора,  их отметили 32,4% и 31,6% аудитории соответственно. В отношении обоих параметров доминирует отрицательное отношение: 73,02% отмечают резко негативное или негативное отношение к курению; аналогичный показатель в отношении алкоголя составляет 60,07%. Данная характеристика свидетельствует о том, что аудитория разделяет ценности, транслируемые сообществом: занятия спортом, здоровый образ жизни.

Следующим шагом проанализируем характеристики группы в соответствии со степенью их влияния на лояльность сообществу и выделим конкретные примеры их формирования в сообществе Nike Football Russia (см. таблицу 16).

Таблица 16

Анализ практики реализации существенных для участников характеристик сообщества в группе Nike Football Russia



Методика формирования лояльности бренду посредством social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте»



В первой части третьей главы был проведен анализ практики реализации значимых для участников характеристик сообщества в официальной группе Nike Football Russia: каждой характеристике был приведен конкретный пример ее реализации. Необходимо универсализировать данную практику, связав характеристики сообщества и конкретные процессы управления сообществом в социальной сети «ВКонтакте». В результате этого будет разработана методика формирования лояльности бренду посредством social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте».

Наиболее значимая характеристика сообщества, оказывающая влияние на формирование лояльности сообществу, и, как следствие, лояльности бренду, – это поощрение активности. Поощрение активности может происходить путем социальной и материальной мотивации пользователей.

Материальная мотивация участников сообщества происходит путем генерации конкурсной активности (см. таблицу 17).

Таблица 17

Материальная мотивация участников сообщества



Социальная мотивация: пользователи ценят возможность делиться информацией о бренде или опытом использования продукции; когда их участие в жизни сообщества оценивается по достоинству; когда у них есть возможность задать вопрос другим участникам сообщества. Инструментарий социальной сети «ВКонтакте» позволяет использовать социальную мотивацию пользователей двумя способами (см. таблицу 18):

Обсуждения;

Комментарии.

Таблица 18

Социальная мотивация участников сообщества



Следующая по значимости характеристика сообщества, оказывающая влияние на формирование лояльности сообществу – это информативность. Пользователи положительно реагируют на размещение актуальной, интересной, разнообразной информации (таблица 19).  

Таблица 19

Формирование характеристики «информативность»







Характеристика «Удобство использования» также оказывает влияние на формирование лояльности сообществу (см. таблицу 20).

Таблица 20

Формирование характеристики «Удобство использования»



И последняя оцениваемая в данном исследовании характеристика – «Интерактивность».

Таблица 21

Формирование характеристики «Интерактивность»



Методика формирования лояльности бренду посредством social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте».

На предыдущем этапе исследования в соответствии с каждой характеристикой social media based brand community нами были выделены конкретные процессы управления сообществом в социальной сети «ВКонтакте». После формирования общей совокупности процессов, распределенных по соответствующим характеристикам, нами было проведено два экспертных интервью с представителями smm-агентства Sociality и smm-студии TITLE, после чего данная совокупность была отредактирована и дополнена. Итоговый вариант сводной таблицы процессов управления сообществом в социальной сети «ВКонтакте» по формируемым характеристикам сообщества представлен ниже (см. таблицу 22). 

Обратимся к выведенному ранее уравнению линейной регрессии: Лояльность = 0,33*Поощрение активности + 0,241*Информативность + 0,235*Удобство использования + 0,188*Интерактивность. 

Полученные коэффициенты характеризуют вклад рассматриваемых характеристик сообщества в итоговую лояльность бренду. Имея распределение этих характеристик по конкретным процессам управления сообществом, используем коэффициенты регрессии для расчета распределения ресурсов компании (денежных, временных) по данным процессам.

В соответствии с доказанными ранее гипотезами, распределение ресурсов по процессам управления сообществом в соответствии с выведенным уравнением регрессии приведет к формированию лояльности бренду.





Таблица 22

Сводная таблица процессов управления сообществом в социальной сети «ВКонтакте» по формируемым характеристикам сообщества

Стоит уточнить специфику применения разработанной методики формирования лояльности бренду посредством social media based brand community в социальной сети «ВКонтакте».

Выделим следующие этапы формирования social media based brand community во «ВКонтакте»:

Этап 1. Создание сообщества:

определение стратегии сообщества;

определение целевой аудитории;

определение контент-стратегии;

определение структуры информации;

Особое внимание на данном этапе стоит уделить таким характеристикам сообщества, как «Удобство использования» и «Информативность».

Этап 2. Наполнение сообщества.

регистрация сообщества;

графическое оформление;

формирование структуры информации и медиа-материалов;

Особое внимание на данном этапе также стоит уделить таким характеристикам сообщества, как «Удобство использования» и «Информативность».

Этап 3. Привлечение пользователей

организация конкурсов;

стимуляция пользовательской активности;

реклама (органическая, таргетированная).

На данном этапе происходит концентрация на «Поощрении активности» и «Интерактивности» сообщества.

Этап 4. Выстраивание взаимодействия, формирование лояльности к сообществу;

Этап 5. Закрепление лояльности к бренду.

Именно на двух последних этапах формирования social media based brand community: на стадии формирования лояльности сообществу и лояльности представленному бренду и используется разработанная в данной работе модель. 

В результате применения данной модели, представленный в социальной сети бренд не только получит сформированное social media based brand community с высоким уровнем вовлеченности участников, но и лояльных пользователей, имеющих желание приобрести  продукцию компании.






Заключение



На сегодняшний день концепция brand community непосредственно связанна с современными средствами массовой информации и социальными медиа. Благодаря широкому распространению глобальной сети Интернет и развитию современных технологий, бренды и их сообщества преодолели географические границы. Именно так и образовался новый тип brand community, существующий в виртуальной реальности – online brand community.

Кроме того, нельзя не отметить рост популярности социальных медиа. С каждым днем количество их пользователей и продолжительность посещения растут. Многие современные компании стремятся стать ближе к пользователю и использовать для этого социальные медиа. В точке пересечения brand community и социальных медиа возникает понятие social media based brand community (Michel Laroche, 2012), что является частным случаем online brand community.

Благодаря своему функционалу и целям создания, social media based brand community можно рассматривать в качестве канала маркетинговых коммуникаций как с существующими, так и с потенциальными потребителями. Однако данные об эффективности данного канала и его влиянии на качество маркетинговых коммуникаций практически отсутствуют, что не дает возможности обосновать его выбор в рамках маркетингового планирования, а также оценить результат маркетинговой коммуникации в принципе.

Именно поэтому цель данного исследования заключается в разработке методики формирования лояльности бренду посредством social media based brand community. Для достижения этой цели были проведены анализ и адаптация существующих зарубежных исследований влияния online brand community на потребительскую лояльность бренду.

В качестве основных параметров, влияющих на формирования лояльности social media based brand community, были выбраны четыре характеристики сообщества. 

В качестве платформы для исследования выступило официальное сообщество Nike Football Russia в социальной сети «ВКонтакте». В результате проведенного исследования было доказано влияние характеристик social media based brand community на лояльность сообществу; влияние лояльности social media based brand community на потребительскую лояльность бренду и влияние потребительской лояльности бренду на намерение совершить покупку.

Для разработки методики формирования лояльности бренду посредством social media based brand community был проведен контент-анализ сообщества Nike. На основе полученных данных была составлена сводная таблица процессов управления сообществом по формируемым характеристикам сообщества.

На основе данной таблицы была разработана методика формирования лояльности бренду посредством social media based brand community: имея распределение этих характеристик по конкретным процессам управления сообществом, используем коэффициенты регрессии для расчета распределения ресурсов компании (денежных, временных) по данным процессам. В соответствии с доказанными ранее гипотезами, распределение ресурсов по процессам управления сообществом в соответствии с выведенным уравнением регрессии приведет к формированию лояльности бренду. 












Список использованной литературы



Algae Heimer René, Utpal M. Dholakia an Andreas Hermann (2005), The Social Influence of Brand Community: Evidence from European Car Clubs, Journal of Marketing, 69 (July), 19-34.

Abdelmajid Amine and Lionel seat (2004), How Does a Virtual Brand Community Emerge? Some implications for marketing research, Marketing: Where Science Meets Practice , Esomar Conference, Warsaw.

Brown Stephen, Robert V. Kozinets and John F. Jr. Sherry (2003), Teaching Old Brands New Tricks: Retro Branding and the Revival of Brand Meaning, Journal of Marketing, 67 (July), 19-33.

Kalman David M. (2005), Brand Communities, Marketing, and Media

Mullins Ran (2003), Giving New Meaning to Branding, BusinessWeek Online, (January)[1]

Muniz Albert M. Jr. and Thomas C. O’Guinn (2001), Brand Community, Journal of Consumer Research, 27 (March), 412-32.

Muniz Albert M. Jr. and Thomas C. O’Guinn (1995), Brand Community and the Sociology of Brands in Kim P. Corfman and John G. Lynch (eds), Advances in Consumer Research, 1996, Volume 23, Provo, UT: Association for Consumer Research, pages 265-266.

Muniz, Albert M. Jr. And Hope Jensen Show (2005), Religiosity in the Abandoned Apple Newton Brand Community

Hoisl, B., Aigner, W., & Miksch, S. (2007). Social rewarding in wiki systems: Motivating the community. In D.Schuler (Ed.), Proceedings of Online Communities and Social Computing. Lecture Notes in Computer Sciences (Vol 4564, pp. 362–371). Berlin, Germany: Springer-Verlag.

Steve Hoeffler, Kevin Lane Keller (2002) Building Brand Equity Through Corporate Societal Marketing. Journal of Public Policy & Marketing: Spring 2002, Vol. 21, No. 1, pp. 78-89.

Lee, J. (2009). Effect of Online Brand Communication on Brand Loyalty: A Uses and Gratifications Perspective. Unpublished master's thesis, University of Florida. 

Relationships among community interaction characteristics, perceived benefits, community commitment, and oppositional brand loyalty in online brand communities Ying-Feng Kuo Lien-Hui Feng International Journal of Information Management  2013  tom 33  nr 6 948-962








Приложения

Приложение 1. Сообщества брендов в социальной сети «ВКонтакте» 




Приложение 2.



Опросник участников social media based brand community



Здравствуйте! Магистрант НИУ ВШЭ – Пермь проводит исследование среди участников официального сообщества Nike в социальной сети «ВКонтакте». Данное исследования абсолютно анонимно и не займет у вас более 10 минут. 



Спасибо!



Часть 1.  Данный раздел посвящен изучению вашего опыта пользования Интернетом и социальными сетями. Пожалуйста, выберите 1 из вариантов ответа



1-1. Как давно вы завели свой первый аккаунт в социальных сетях?

более 5 лет назад

от 2 до 5 лет

1 – 2 года

6 месяцев – 1 год 

менее 6 месяцев



1-2. Ежедневно вы проводите в социальных сетях

менее 30 минут

от 30 минут до 1 часа

1 - 3 часа

3 - 5 часов

более 5 часов



1-3. В каких социальных сетях вы представлены? (отметьте галочкой все из них)

ВКонтакте

Facebook

Twitter

Instagram

LiveJournal

LinkedIn

Coub

Pinterest

My Space

Мой Мир

Vine

Одноклассники

Другие





1-4. Участником какого количества брендированных сообществ во «ВКонтакте» вы являетесь? Под брендированными сообществами мы подразумеваем сообщества (публичные страницы и группы) компаний, организаций, брендов, магазинов, салонов.

1

2

3

4

5

Более 5



1-5. Как долго вы являетесь участником официального сообщества «Nike Football Russia»?

Менее месяца

1 – 3 месяца

3 – 6 месяцев

6 месяцев – 1 год

1 – 2 года

Более 2 лет



Часть 2.  Пожалуйста, оцените следующие утверждения о характеристиках сообщества Nike по семибалльной шкале, где 1 – категорически не согласен, 7 – полностью согласен



2-1. Информация в сообществе интересная и актуальная (постоянно публикуются новинки продукции, новости компании и связанных тематик: футбол, спорт, здоровый образ жизни и др.)



2-2. Сообщество предоставляет достаточный для меня объем информации о бренде Nike. В группе я могу легко найти всю информацию о продукции Nike, которая мне нужна



2-3. Сообщество предоставляет разнообразную, неоднотипную информацию о Nike



2-4. Сообщество предоставляет полезную, важную информацию о бренде и продуктах Nike



2-5. Интересы других участников группы Nike схожи с моими



2-6. Сообщество предоставляет возможность общаться с другими его участниками (например, используя специальные тематические обсуждения и комментарии к постам)



2-7. Участники группы оперативно реагируют на мои вопросы/комментарии



2-8. Администрация группы оперативно отвечает на мои вопросы



2-9. Сообщество Nike организует специальные offline-мероприятия для участников группы (например, турниры по уличному футболу)



2-10. Я бы принимал/принимаю участие в подобных offline-мероприятиях Nike



2-11. Существует возможность общаться с администратором группы Nike напрямую (через личные сообщения)









2-12. Сообщество Nike открыто к сотрудничеству с пользователями в его управлении и развитии (например, размещает новостные публикации, рекомендованные участниками группы, обсуждает предложения и советы)



2-13. Сообщество Nike предлагает материальные призы участникам за активность в группе (проводя конкурсы и розыгрыши)



2-14. Мне нравится участвовать в обсуждениях, высказывать свои комментарии в группе



2-15. Мое участие, активность в сообществе Nike ценится участниками и администрацией сообщества (например, через выражение благодарности за совет, за предложение по улучшению группы)



2-16. Администрация и участники сообщества Nike выражают взаимное доверие предоставляемой ими в сообществе информации



2-17. У меня есть возможность представить информацию о продукте или бренде Nike, если у другого участника сообщества появится такая потребность (например, администрация группы предлагает участникам высказать мнение, организует обсуждение неоперативных вопросов)



2-18. Я легко могу найти интересующую меня информацию в группе Nike



2-19. Материалы группы хорошо структурированы (главная страница, фотоальбомы, обсуждения, использование хештэгов в постах и др.) 





Часть 3. Пожалуйста, оцените ваше отношение к группе, а также к самому бренду Nike 



3-1. Я положительно отношусь к официальной группе Nike 



3-2. Я часто делюсь информацией сообщества с друзьями, родными и коллегами (например, делюсь интересными фактами и новостями offline или делаю репост, рекомендую обратиться к группе при возникновении спорных ситуаций) 



3-3. Я готов помочь  другому участнику группы при возникновении вопросов, связанных с Nike.



3-4. Официальное сообщество Nike входит в список тех групп, которые я посещаю регулярно (хотя бы 1 раз в неделю)



3-5. Я считаю, что Nike – лучший бренд в сфере спортивных товаров своей ценовой категории



3-6. Мне нравится демонстрировать себя как пользователя бренда Nike



3-7. Я выбираю Nike в любом случае, даже несмотря на наличие возможных недостатков продукции



3-8. Если я буду покупать спортивную амуницию (например, бутсы), то выберу Nike 



3-9. Я собираюсь постоянно пользоваться продукцией Nike

 

Часть 4. Завершающий блок вопросов

4-1. Ваш пол

Мужской

Женский



4-2. Ваш возраст

14 – 17

18 – 21

22 – 25 

26 – 29

30 – 33

Больше 34



4-4. Ваш профессиональный статус

Руководитель, владелец собственного бизнеса

Квалифицированный специалист, занимающийся умственным трудом

Офисный служащий без высокой квалификации

Рабочий, обслуживающий персонал, занятый физическим трудом

Представитель творческой профессии

Студент/учащийся

Пенсионер/инвалид

Домохозяйка

Безработный













4-5. Ваше образование

Общее/неполное общее

Среднее профессиональное

Высшее / неполное высшее

Несколько высших образований/ученая степень



Большое спасибо за ваше участие в исследовании!

Вы можете помочь, если отправите ссылку на данную анкету своему другу, состоящему в этом же сообществе! Спасибо еще раз! 






Приложение 3.



Типология социальных медиа










Приложение 4.



Сравнительный анализ аудитории официальных сообществ Nike Football Russia, МТС и HTC в социальной сети «ВКонтакте»








Приложение 5

Таблица коэффициентов линейной регрессии

