Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»



Факультет Мировой экономики и мировой политики

Кафедра Мировой политики





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

На тему: Регулирование внутреннего рынка как инструмент внешней политики Китая и Индии в отношениях со странами АСЕАН







Студент группы № АИ-2

Тишковский Антон Игоревич

Научный руководитель

Кандидат исторических наук

Доцент кафедры Мировой политики

Андрианов В.Л.







Москва, 2014 г.

Оглавление:



Введение



Глава 1. Теоретические подходы к анализу внешней политики и торговли

State-Power Theory

Мировая политическая экономия

Применимость европейских теоретических парадигм к анализу международных отношений в Азии



Глава 2. Регулирование доступа на внутренний рынок как инструмент  внешней политике Китае и Индии в отношениях со странами АСЕАН

2.1.    Регулирование доступа на внутренний рынок как инструмент внешней политики Китая в отношениях со странами АСЕАН 

2.2.    Регулирование доступа на внутренний рынок как инструмент внешней политики Индии в отношениях со странами АСЕАН

2.3.    Сравнительный анализ подходов Китая и Индии



Глава 3. Позиции ключевых акторов и возможные пути дальнейшей интеграции в регионе

3.1. Реакция стран АСЕАН на возрастающую роль Китая и Индии

3.2. Политика США и их союзников в отношении интеграционных процессов в Восточной Азии

3.3. Прогноз развития ситуации



Заключение 

Список литературы


Введение

Внешняя торговля – один из главных источников экономического роста новых индустриальных стран, который позволил им обеспечить собственным гражданам высокий уровень жизни, а государству – рост благосостояния. Поэтому вопросы ее регулирования, ограничения или наоборот либерализации являются чувствительными точками каждой из этих стран. 

В условиях современной системы международных отношений, которая характеризуется продолжающимися процессами глобализации, унификации культур и стандартов, ростом взаимозависимости между всеми элементами структуры сложно себе представить полномасштабный военный межгосударственный конфликт. И не только потому, что демократии не воюют между собой, как говорит нам теория демократического мира, а потому, что в существующих условиях, война – не является рациональным поступком, так как она несет колоссальные издержки, как для государства-агрессора, так и для государства-жертвы, неважно демократии они или нет. 

Именно страх потери существующего статуса в мировой системе, который выражается в наличие доступа к конкретным ресурсам и рынкам сбыта, сдерживает государств от прямой военной агрессии. Рациональные акторы предпочитают торговать и создавать торговые блоки. Но несмотря на все это, категория государственного интереса продолжает определять политику того или иного государства. В условиях сверхэкономизации политики, которую переживает современная мировая система, на первый план также будут выходить экономические инструменты, используемые государствами ради достижения политических целей. И чем более развитым будет это государство, чем больше размеры его экономики (внутреннего рынка), чем больше его доходы от внешней торговли, соответственно тем более эффективными будут инструменты его политического влияния. 

Последнее десятилетие одной из самых обсуждаемых тем стала проблема «возвышения» новых потенциально великих держав – Китая и Индии. Вполне вероятно, что на пути к глобальному лидерству интересы Индии и Китая будут совершенно противоположными. Именно это, во многом и настораживает соседние и близкие к обоим центрам силы страны региона Юго-Восточной Азии. Как уже было сказано, что одной из основных характеристик современной мировой политики является создание тех или иных региональных объединений, особенно отчетливо эти процессы заметны в Азиатско-тихоокеанском регионе. Учитывая, что в интересах каждой из сверхдержав находится участие и создание максимально выгодного для себя торгового блока, который позволит и дальше продолжать экономическое развитие государства. Поэтому, можно предположить, что Китай и Индия будут стремиться использовать имеющиеся в их распоряжении экономические ресурсы ради достижения данной цели.

Объектами данного исследования будут внешние политики Китая и Индии в отношении стран АСЕАН.

Предметом данного исследования будут регулирование Китаем и Индией доступа на свои внутренние рынки для товаров, услуг и инвестиций из стран АСЕАН. Регулирование в данном случае может рассматриваться и как положительная категория – отмена тарифов в двусторонней торговле, и как отрицательная – введение дополнительных тарифов или нетарифных ограничений по отношению к импорту из конкретной страны–партнера; 

Цели исследования: Определить эффективность экономических (торговых) инструментов внешней политики в условиях: а) интеграции; б) асимметричности потенциалов; в) взаимодействия стран глобального Юга; и дать прогноз дальнейшего развития интеграционных процессов в регионе АТР; 

Хронологическими рамками исследования будет период с начала 90-х годов, который связан с окончанием Холодной войны, и прекращением политики «самоустранения» Индии и по настоящее время.

  Для достижения данной цели были поставлены следующее задачи:

- обозначить основы применения частного случая неореалистского подхода State-Power theory для анализа регулирования внутреннего рынка;

- проанализировать соглашения заключенные между Китаем и странами АСЕАН, Индией и странами АСЕАН, направленные на либерализацию торговли между двумя сторонами;

- дать оценку эффективности применяемых мер протекционизма в отношениях между Китаем и странами АСЕАН, Индией и странами АСЕАН;

- выявить категории экспорта стран АСЕАН, наиболее уязвимые перед мерами протекционизма со стороны Китая и Индии;

- дать прогноз относительно перспектив дальнейшей интеграции в Азиатско-Тихоокеанском регионе;

Первая глава «Теоретические подходы к анализу внешней политики и торговли» раскрывает преимущества использования теории State-Power theory при анализе международной торговли. Кроме того, в данной главе также анализируется эволюция политэкономических подходов к свободной торговле и протекционизму, издержках и преимуществах, связанных с каждым отдельным видом мер. Более того, в данной главе делается оценка применимости западных теоретических подходов к анализу политики в Азии;

Во второй главе, которая носит название  «Регулирование доступа на внутренний рынок как инструмент  внешней политике Китае и Индии в отношениях со странами АСЕАН» делается анализ практического взаимодействия Китая и Индии со странами АСЕАН на примере регулирования импортных товаров.

Третья глава «Позиции ключевых акторов и возможные пути дальнейшей интеграции в регионе» позволяет рассмотреть подходы и реакцию на политику «привлечения» («задабривания») со стороны Китая и Индии, самих стран АСЕАН, США, Японии и других. Кроме того, делается прогноз и характеризуются основные пути дальнейшей либерализации. 

Теоретическую основу исследования составляют работы теоретиков неорелизма, специализирующихся на анализе торговой политики - Р.Гилпина, С.Краснера, А.Хиршмана, А.Ба и Р.Палана.

Кроме того в работе широко представлены исследования ведущих мировых экономистов – С.Саец, Д.Виктора, С.Эвенетта, Д.Льюиса и др.

Также в работе представлены российские и западные востоковеды, специалисты по политике и экономике Китая и Индии – Я.Бергера, Е.Канаева, С.Лузянина, П.Мозиаса, В.Портякова, Н.Лебедевой, С.Лунева и др.

Источниковую базу исследования составили – различные соглашения о либерализации торговли между Китаем и странами АСЕАН, Индией и странами АСЕАН, Белая книга Китая о внешней торговле, Стратегия мирного возвышения Китая, Статистические базы данных ОЭСР и Всемирного Банка, периодические издания China Daily, Straits Times.

Научная новизна заключается в применении частного случая теории неореализма для описания актуальной ситуации в политических отношениях между странами глобального Юга, в контексте асимметричности потенциалов в процессе поиска оптимальных моделей интеграции в регионе.    




Теоретические подходы к анализу внешней политики и торговли

State-Power Theory

В современной науке о международных отношениях существует несколько подходов к определению роли государства в мировой политике и экономике. Со времен публикации фундаментальной работы Г.Моргентау «Политические отношения между нациями: борьба за власть и мир», которая дала начало академическому исследованию международных отношений, многое изменилось, но базовые принципы политического реализма все еще продолжают оставаться актуальными, несмотря на их критику со стороны других теоретических направлений. Среди этих принципов можно выделить следующие: 1) первичность государственного интереса, определенного в терминах власти; 2) анархичный характер международной системы, выраженный в отсутствии верховной власти (по аналогии с государством); 3) баланс сил как соотношение сил между наиболее важными и влиятельными акторами.

Впоследствии эти идеи были развиты и усовершенствованы в теории структурного реализма (неореализма) К.Уолтца. Данная теория в еще большей степени подчеркивает анархизм международной системы и сосредотачивается на анализе ее структуры, которая, по мнению автора, является чувствительной к любому изменению силы между ключевыми государствами. Данные принципы получили развитие в работах других видных представителей теории неореализма, таких как Р.Гилпин, С.Краснер, С.Уолт, Д.Миршаймер и другие.

Именно С.Краснер предложил использовать принципы неореализма при анализе торговой политики того или иного государства. Этот подход получил название теория независимого (влиятельного) государства (англ., State-Power theory). По мнению автора, международная торговля определяется интересами и могуществом государств, которые стремятся к максимальному достижению своих национальных интересов. Среди подобных интересов можно назвать экономическое развитие, рост политического влияния и обеспечения социальной стабильности внутри государства. Преимуществом данной теории является то, что при анализе международной торговли, она позволяет учитывать не только экономические ресурсы государства, но и конкретные исторические особенности, а также возможности политического влияния тех или иных стран. Ведь мировая экономика состоит не из абстрактных (удобных для экономического моделирования) рациональных акторов, а из конкретных исторически сложившихся государств.

Краснер считает, что для ведущих держав сохранение собственных позиций в мировой системе и влияние на других акторов важнее чем экономические затраты, исходя из этого торговля является таким же источником государственной мощи, как и военная сфера. Кроме того, в споре о первичности политики или экономики, он поддерживает первую категорию, так как, несмотря на всю важность экономических отношений, важные экономические решения продолжают приниматься политическими функционерами.

Торговля – сфера, подверженная быстрым изменениям и нацеленная на прибыль. Исходя из этого, она идеально подходит в качестве инструмента реализации государственной политики, когда нужно «поощрить», либо «предостеречь» своего торгового партнера, что позволит гарантировать безопасность государства. Введение беспошлинной торговли в таком случае может рассматриваться как дружественный шаг, направленный на установление и поощрение долгосрочного сотрудничества между государствами. Тогда как введение дополнительных санкций или повышение существующих тарифов может свидетельствовать о недовольстве политикой другого государства и стремлением страны-инициатора повлиять на него. 

Особенное значение такие инструменты приобретают в случае существования асимметричных потенциалов, характерных для Юго-Восточной Азии, где небольшие по своему размеру экономики стран АСЕАН соседствуют с ведущими странами мира: США, Японией, Китаем и Индией. В таком случае страна-инициатор может использовать различные торговые инструменты внешней политики, которые могут быть несущественными в масштабах этой страны, но довольно болезненными для страны-адресата. Это объясняется тем, что значение внешней торговли для экономического развития малых стран является более значимым, по сравнению с более крупными. Например, по данным Всемирного банка в 2012 году доля внешней торговли в ВВП для некоторых стран АСЕАН равнялась: Бруней – 112,5%, Камбоджа – 113,6%, Лаос – 84,7%, Малайзия – 162,4%, Сингапур – 379,1% , Таиланд – 148,8%, тогда как для Китая – 51,8%, Индии – 54,7% и США – 30,4%.   

Р.Гилпин в своей книге «Мировая политическая экономия» утверждает, что развитие мировой торговли носит циклический характер, при котором периоды свободной или относительно свободной торговли сменяются периодами роста протекционизма. В качестве примера, можно привести применение протекционизма со стороны США по отношению к импорту автомобилей из Японии в начале 80-х годов, что шло в разрез с декларируемыми союзническими отношениями между двумя сторонами. Рост тарифов на импорт очень часто выступает как реакция государств на финансовые кризисы, так во время глобального финансового кризиса 2008-2009 годов средневзвешенные тарифы на импорт промышленной продукции в Китае возросли на 17% с 5,31% в 2008 году до 6, 22% в 2011 году.

При политэкономическом анализе торговой политики также стоит обращать на уровень экономической зависимости между странами. Согласно, А.Хиршману экономическая независимость – это способность государства эффективно распределить свой экспорт и импорт между различными странами-партнерами. При наличии существенной зависимости во внешней торговле от какого-то определенного государства, в случае введения дополнительных торговых ограничений со стороны данного государства резко возрастут издержки связанные с ограничением объемов экспорта (импорта) и поиском новых рынков сбыта (импорта). Стоит отметить, что для крупных и более развитых экономик переориентация на другие рынки или переоснащение производства будет проще, чем для бедных стран с ярко выраженной специализацией. С другой стороны, зависимое государство будет всеми способами стремиться к либерализации торговых отношений, что также может быть использовано против него более сильным партнером. 

Стоит отметить, что способность ограничить перемещение иностранных товаров на своей территории является неотъемлемой составляющей государственного суверенитета, хотя и воспринимается в роли «нечестной игры».

Несмотря на значительный рост числа региональных соглашений о торговой либерализации, характерный для последних двух десятилетий, протекционизм и регулирование внутреннего рынка продолжают свое существование. Тарифы не должны быть слишком высокими, для того чтобы считаться эффективными и в необходимой мере способствовать государственным интересам. Если затраты являются близкими по стоимости, то влияние даже незначительных тарифов может оказаться решающим. Но не только тарифное регулирование может препятствовать импорту. Например, обесцененный валютный курс также препятствует ему.

Реалисты, в отличие от представителей либерального течения, признают, что ограничения импорта могут быть использованы для временной корректировки внутреннего производства, защиты от зарубежной дешевой рабочей силы или «зарождающихся отраслей» собственной экономики, влияния на политику другого государства.

Главным отличием от либерального подхода является то, что последний придерживается той точки зрения, что развитие торговли и снижение барьеров помогает установлению взаимовыгодных отношений, сотрудничества и снижает риск конфликтности между партнерами. В таком случае, развитие торговли рассматривается как общественное благо, тогда как реалисты видят в нем возможность (инструмент) для государства реализовать свои национальные интересы. 

Сводить интеграцию и либерализацию торговых практик только лишь к экономике является ошибочным. Ведь если стремление к либерализации торговли является экономической характеристикой, то выбор партнеров для заключения зоны свободной торговли является политическим. Заключение соглашения о создании Зоны свободной торговли между странами является инструментом, гарантирующим развитие политических отношений между государствами.

Либерализация торговли в двустороннем формате является более простым заданием, так как во время переговоров позволяет достичь полного учета требований каждой из сторон. В многостороннем формате поиск политического компромисса является более сложным делом.




Мировая политическая экономия и торговля.

Преимущества свободной торговли были впервые доказаны выдающимся шотландским экономистом Адамом Смитом в его работе «Исследование о природе и причинах богатства народов» (1776). Он отмечал, что отсутствие барьеров во внешней торговле способствует развитию разделения труда, позволяет избавиться от излишков производства, и таким образом преодолеть ограниченность внутреннего рынка. Смит считал, что в условиях свободной торговли страны могут реализовать свои абсолютные преимущества, производя то, что у них получается лучше всего, и покупая все остальное.

Идеи Адама Смита получили развитие в работах английского экономиста Давида Рикардо, который доказал, что внешняя торговля позволяет увеличить количество потребляемых товаров, а значит, способствует достижению более полного удовлетворения человеческих потребностей. Кроме того, он разработал теорию сравнительных преимуществ, которая сводилась к тому, что даже в условиях отсутствия абсолютных преимуществ в производстве того или иного товара, государству все равно выгодно участвовать во внешней торговле. 

Третьей вехой в развитии теории международной торговли была теория соотношения факторов производства Э.Хэкшера и Б.Олина. Данные авторы указали, что страна будет иметь сравнительное преимущество, а соответственно больше экспортировать, в производстве того товара, для которого у нее имеются избыточные факторы производства (земля, капитал, труд).

Со времен Адама Смита широкое распространение получило утверждение, что государству намного выгоднее участвовать во внешней свободной торговле, чем оставаться в автаркии. Тогда почему до сих пор остаются актуальными меры, ограничивающие свободное перемещение товаров и услуг между странами. 

Государства имеют в своем распоряжении три основных вида протекционистских мер: тарифы, квоты и нетарифные барьеры.

Тариф – налог взымаемый государством на импортируемые товары или услуги. Тарифы бывают двух типов: фиксированные, когда за товар определенного типа взымается конкретная сумма независимо от его стоимости, и адвалорный, когда ко всем товарам определенного типа применяется налог определенной величины, в таком случае, чем дороже товар, тем выше величина налога. Тарифы являются тем универсальным индикатором по которому определяют степени открытости (закрытости) конкретной экономики. 

  Квота устанавливает максимально допустимое количество товара, которое можно ввести на территорию государства. Довольно часто квоты носят сезонный характер. Например, в 2014 году Китай установил квоты на импортируемый рис в размере 5,32 млн. тонн, что означает, что закупленный рис в совокупном объеме не превышающий 5,32 млн. тонн облагается тарифом в 1%, тогда как все последующие объемы облагаются налогом в 65% стоимости. 

 Кроме того, государство может использовать дополнительный вид ограничений импорта, который называется нетарифные барьеры. К ним относятся различные формы санитарного и фитосанитарного контроля, правила, регламентации и процедуры таможенного контроля товаров. Многие нетарифные ограничения содержат важные положения, предназначенные для контроля качества поступающих товаров, понижающие риски для здоровья и безопасности потребителей. Отсюда можно сделать вывод о том, что нетарифные ограничения в той или иной форме будут постоянно присутствовать в торговле между странами. 

Переговоры о снижении конкретных нетарифных барьеров проходят обычно на двустороннем уровне, тогда как соглашения о зоне свободной торговле зачастую заключаются на многостороннем, что также снижает вероятность их полного устранения. Нетарифные ограничения менее прозрачны, но могут очень сильно повлиять на двустороннюю торговлю, что идеально подходит для ведения торговых войн. И если международная либерализация торговли, которая после провала Дохийского раунда ВТО, приняла форму региональной, уже сумела устранить тарифные ограничения, то нетарифные барьеры продолжают свое существование. Более того, по мнению С.Эвенетта после глобального финансового кризиса 2008-2009 гг. государства-участники ВТО стали более находчивы в уклонении от правил, предусмотренных организацией по контролю над использованием нетарифных барьеров. Систематическое урегулирование проблемы нетарифных барьеров на общемировом уровне так же вряд ли возможно, из-за неготовности большинства государств расставаться с частью государственного суверенитета по регулированию внутреннего рынка, в пользу наднациональных структур.

Некоторые секторы государственной экономики являются более важными, чем другие. Например, промышленность важнее сферы услуг, так как имеет большую добавленную стоимость. Чрезвычайная важность сельского хозяйства объясняется количеством занятых в нем людей (по данным 2012 года 49% рабочей силы в Индии и 33,6% рабочей силы в Китае было занято в сельском хозяйстве) и усилиями по обеспечению продовольственной безопасности, что так же чрезвычайно важно в случае развивающихся экономик Китая и Индии.

К нетарифным ограничениям также относятся программы по стимулированию внутреннего потребления товаров национальных производителей. Так, в 2009 году в Китае была инициирована программа «Покупай китайское» («Buy Chinese»), обязывающее учреждения, совершающие госзакупки, покупать только товары китайского производства. Подобная практика так же широко распространена и в Индии.

Заключение соглашений о создании региональной зоны свободной торговли, кроме позитивных моментов о которых говорили классики экономического либерализма, несет в себе определенные вызовы: 

Демпинг – политика иностранного государства, направленная на продажу своих товаров на внутреннем рынке данного государства по умышленно заниженным ценам. Подобная практика распространена и при наличии торговых барьеров между странами, но в случае торговой либерализации подобные риски резко возрастают, а соответственно и угрозы масштабного ущерба местным производителям.

Еще одним негативным аспектом является рост безработицы в отраслях, специализирующихся на производстве для внутреннего рынка, которые являются менее конкурентоспособными по сравнению с иностранными компаниями. В краткосрочной перспективе это приведет к потере рабочих мест, а соответственно росту социальной напряженности. Хотя с другой стороны будет происходить очищение внутреннего рынка от менее эффективных производителей в пользу более эффективных. 

Кроме всего прочего, подобная ситуация может привести к тому, что целый ряд неэффективных отраслей национального производства должен будет прекратить свое существование, что приведет к чрезмерной зависимости от государства-экспортера.  

Современная теория международной торговли вышла далеко за рамки работ А.Смита и Д.Рикардо. Сейчас одним из наиболее актуальных вопросов является переход от межотраслевой к внутриотраслевой международной торговле. На сегодняшний день, по оценкам ЮНКТАД на долю внутриотраслевой торговли приходится более 40% всех международных торговых процессов. Данная тенденция связана с развитием межнациональных производственных цепей, при которых отдельные составные части производственного цикла могут производиться в разных странах. Это особенно заметно в регионе Восточной Азии, по праву считающейся «мастерской мира». Данные сети получили свое распространение в сфере автомобилестроения, производства электроники, офисного оборудования и одежды.

Стоит отметить, что чистый либерализм или протекционизм встречается довольно редко, зачастую эти два метода тесно переплетены между собой и используется поочередно в зависимости от целей и задач национальной экономики или внешней политики государства.




Применимость европейских теоретических парадигм к анализу международных отношений в Азии

Вопрос о применимости теорий международных отношений, разработанных на Западе и для Запада,  для анализа политических процессов в Азии является очень актуальным. Действительно, на протяжении длительного периода в истории человечества страны Востока пользовались необоснованно меньшим вниманием, чем страны Запада. Это происходило потому, что в эпоху новейшей истории практически все неевропейские страны были колониями, а соответственно не имели права и возможности для реализации собственной внешней политики. Из этого следует, что большая часть принципов политического реализма, на котором базируется современная теория международных отношений, была выработана для описания взаимодействия между 5-6 странами Европы, который характеризуется конфликтностью, определенной структурой взаимоотношений между основными участниками (баланс сил) и империализмом. 	Отсюда возникает логический вопрос, могут ли те же самые правила быть применимыми в Азии?

Любая теория создается кем-то и с определенной целью. Так, Б.Бузан и А.Ачария считают, что неореализм и неолиберализм были созданы в США и описывают пути сохранения американского присутствия и глобального доминирования, английская школа международных отношений о том, как Великобритания может сохранить свое угасающее влияние посредством участия в международных институтах, тогда как китайская теория МО должна отражать стремление Китая к «мирному возвышению».

Публикации же собственно китайских специалистов зачастую носят рекомендательный и нормативный характер. Среди подобных предложений: расширение интеграции в мировую экономику и дальнейшая либерализация торговли со странами-партнерами, создание благоприятной среды для международного и национального бизнеса, развитие стратегических отраслей, которые помогут Китаю справиться с вызовами глобализации и позволят занять соответственное место среди ведущих экономик мира.

Как и в теории политического реализма, большинство китайских исследователей склонны рассматривать государство в роли ключевого агента, ответственного за благосостояние населения. По сравнению с западными работами, гораздо большее внимание уделяется экономическому развитию государства, как его главной цели и задаче. Глобализация же рассматривается в довольно негативном ключе, так как она, по мнению китайских международников, позволила развитым странам иметь гораздо больше инструментов влияния над развивающимися. 

Тема зависимости так же одна из главных в китайском дискурсе о международных отношениях. Это во многом связано с тем, что до начала реализации политики реформ и открытости, доминирующее место среди всех социальных теорий занимал Марксизм-Ленинизм. Даже сейчас для многих китайских исследователей «политическая экономия» ассоциируется именно с учением Маркса. Исходя из этой парадигмы, Китай не стремится эксплуатировать другие народы государства, а нацелен лишь на собственное развитие.

Китай испытывает недостаток в выработке собственных теорий международных отношений. Очень часто исследователи не выходят за пределы официальной политической линии государства. 

Большинство стран Восточной Азии не испытывают страха перед «возвышающимся Китаем», возможно лишь только Тайвань является исключением. Рост привлекательности и мощи Китая не является чем-то новым, а скорее восстановлением исторической справедливости. Именно поэтому на сегодняшний день не наблюдается роста анти-китайских военных объединений. В теории политического реализма утверждение новых центров силы зачастую связано с войной и нестабильностью. Можно вспомнить, что все предыдущие системы международных отношений, были сформированы в результате масштабных военных конфликтов и носили названия в честь послевоенных договоров, закреплявших положение ключевых акторов системы (напр. Вестфальская, Венская, Версальско-Вашингтонская системы МО). Западные специалисты зачастую делают акцент на изучении и сравнении военных потенциалов и возможностей стран Азии, а не культурных факторов или идентичности. На сегодняшний день, в случае Китая мы видим совершенно другую картину, описываемую стратегией «мирного возвышения», несмотря на прогнозы некоторых видных американских международников, которые утверждали, что мирное возвышение Китая невозможно, так как оно вызовет неприятие и отторжение у соседей.

Т.Каротерс и Р.Янг считают, что Индия рассматривает себя в роли «возвышающейся великой державы», уделяющей особенное внимание национальному суверенитету (как независимость во внешней и внутренней политике) и сотрудничеству в рамках глобального Юга. 

Западный дискурс во многом строится на том, что главное отличие Индии от Китая является характер ее политического режима. Делается вывод о том, что демократическая Индия является естественным союзником Запада в регионе, по сравнению с авторитарным и коммунистическим Китаем. На самом деле ситуация не такая однозначная. Несмотря на то, что Индия очень гордится статусом «наибольшей демократии в мире», ее не интересует соблюдение принципов демократии вне собственных границ. Подобная политика с трудом воспринимается в США и европейских столицах, которые давно взяли на вооружение принцип соблюдения демократических правил и процедур.

Российский исследователь С.Лунев утверждает, что Индия постепенно отходит от автономной модели развития, которую отстаивают индийские традиционалисты, в сторону большей вовлеченности в мировые проблемы. Данная модель была предложена Д.Неру и характеризовала политику государства в первые годы независимости постколониальной Индии. Основными особенностями данной модели были: экономическая автономия (самодостаточность) и неприсоединение к враждующим лагерям периода Холодной войны. Принцип «неприсоединения» исходил из ценностного неприятия силовой политики, характерной для международных отношений периода Холодной войны.  К одноименному движению впоследствии присоединилось более 100 государств мира (Африка, Ближний Восток, Юго-Восточная Азия, Латинская Америка). Некоторое время Неру (вплоть до 1959 года) был приверженцем того, что Индия совместно с Китаем может организовать развитие в послевоенной, пост-колониальной Азии.

 На сегодняшний день, с учетом процессов глобализации, традиционная индийская автономия постепенно нивелируется. Самодостаточность (автономия) считается подходящей моделью для маленьких государств, опасающихся конкуренции со стороны великих держав, но не для «возвышающейся великой державы», тем более успешный пример открытости и реформ со стороны Китая показал более жизнеспособную и перспективную стратегию. 

В рамках культурно-цивилизационного подхода можно говорить о формировании отдельной «Восточноазиатской системы международных отношений», которая способна стать альтернативной для всего глобального Юга. Самобытность и самодостаточность китайского и индийского общества, их глубокие философские и культурные традиции, ставят под сомнение возможность переноса западного понимания международных отношений в Азии.

Современный Китай все еще жестко дистанцируется от любых попыток Запада навязать ему некие «либеральные политические проекты» реформирования внутренней политической системы или предложений по совместному управлению (например, G-2). 




Глава 2. Регулирование доступа на внутренний рынок как инструмент  внешней политики Китае и Индии в отношениях со странами АСЕАН

2.1.    Регулирование доступа на внутренний рынок как инструмент внешней политики Китая в отношениях со странами АСЕАН

В 1992 году средневзвешенный тариф на товары, импортируемые в Китай равнялся 32,17%, в 2000-м году до присоединения к ВТО он уже равнялся 14,62% и сейчас (2011 г) вышел на уровень 4,1%.  Для товаров промышленного производства этот показатель равнялся в 1992 году 36,41%, в 2000-м году 13,62%, и в 2011 году вышел на уровень 6,22%. Тем не менее, тарифное регулирование остаются серьезным инструментом воздействия со стороны государства на структуру импорта-экспорта, так как, например, в развитых странах, исповедующих либеральные подходы во внешней торговле, они составляют: в США (1,5%-1,7%), в Японии (1,2%-1,5%), в Германии (1%-1,6%).

Роль государства в экономике Китая занимает существенное место. Вот один из примеров: в наиболее важных отраслях экономики сосредоточены государственные предприятия, которые зачастую носят монопольный характер. Конкуренция поощряется (в том числе и со стороны внешних производителей-импортеров), так как она способствует росту производительности, но при этом ее предпочитают держать в рамках.

Государственным экспортно-импортным компаниям оставлено эксклюзивное право торговли определенными видами товаров. Среди них можно выделить продукцию сельского хозяйства (зерновые, чай, сахар, табак), полезные ископаемые (нефть, вольфрамовые руды, уголь, кокс, серебро, сурьма), удобрения, хлопок и хлопковое волокно, некоторые виды растительных масел. 

В 2001 году Китай присоединился к Всемирной торговой организации (ВТО), что послужило началом следующего важного этапа экономического развития государства и торговой либерализации. В результате чего Китаю пришлось открыть свои рынки для иностранных товаров, а также сократить тарифы и нетарифные ограничения импорта. Это примело к установлению более благоприятной и транспарантной среды для развития международной торговли и привлечения иностранных инвестиций в Китай.

В 2000 году Китай предложил странам АСЕАН добиться либерализации двусторонней торговли. Подобная политика открытости была направлена на то, чтобы устранить предубеждения насчет «растущей китайской угрозы», которая по объективным причинам возникала в соседних странах. 

В последнее время большие ожидания связываются с ростом внутреннего потребления в Китае, которое является источником для дальнейшего экономического роста государства, но и для благоприятного функционирования мировой экономики в целом. Китай – крупнейший рынок экспорта для Японии, Южной Кореи, Австралии, стран АСЕАН, Бразилии и ЮАР. Второй для ЕС, и третий для США и Индии.

В 2010 г. в полном объеме вступило в силу Соглашение о всеобъемлющем экономическом партнерстве между АСЕАН и Китаем. Торговля между КНР и "шестеркой" стран АСЕАН обычными (не "чувствительными") товарами, охватывающая 90% взаимного товарооборота, идет на беспошлинной основе. Между Китаем и остальными странами - членами АСЕАН (Вьетнамом, Лаосом, Камбоджей и Мьянмой) тарифы на обычные товары должны быть окончательно устранены к 2018 г. Торговля товарами, включенными в списки "чувствительных", будет переводиться в беспошлинный режим постепенно.

Кроме стран АСЕАН на сегодняшний день Китай имеет соглашения о ЗСТ с Чили, Коста-Рикой, Гонконгом (Сянганом), Макао (Аомынем), Новой Зеландией, Пакистаном, Перу и Сингапуром. Китай также заключил «рамочное соглашение об экономическом сотрудничестве» с Тайванем. Кроме того, на сегодняшний день идут переговоры о заключении подобных соглашений с Австралией, Исландией, Норвегией, Швейцарией, Советом  сотрудничества арабских государств Персидского залива (Саудовская Аравия, Кувейт, ОАЭ, Катар и Бахрейн) и Южно-Африканским таможенным союзом (ЮАР, Лесото, Намибия, Свазиленд, Ботствана). Так же в процессе обсуждения находится трехсторонняя ЗСТ между Китаем, Японией и Южной Кореей.  

Если к китайскому экспорту было приковано всеобщее внимание, то импорт обычно обходили стороной. 

Согласно данным по товарообороту между КНР и странами АСЕАН за 2013 год, экспорт Китая составил около 244 млрд.дол., тогда как импорт был на уровне 199 млрд.дол. Исходя из подобной статистики можно сделать вывод о том, что Китай является нетто-экспортером товаров и услуг, а соответственно он больше заинтересован в развитии, сохранении и дальнейшей либерализации ЗСТ со странами АСЕАН.

Ожидается, что если существующие темпы экономического роста в Китае будут продолжать сохраняться на более длительном временном промежутке, то к 2020 году процент среднего класса в населении государства составит 45%, что будет равняться около 700 млрд. человек. Потенциал внутреннего рынка огромен , как и спрос на технологии и управленческого опыт. С другой стороны, по мнению китайских специалистов, несправедливо требовать от Китая одномоментного снижения всех торговых барьеров. История показала, что экономическая либерализация в большинстве стран мира носила поэтапный и последовательный характер. Китай признает, что различные правила должны применяться для разных стран на разных стадиях развития, тем самым еще раз подчеркивая, что сам Китай, несмотря на всю его абсолютную экономическую мощь, все еще является развивающимся государством.

Довольно часто китайские компании предпочитают игнорировать внутренний спрос и вывозить товары непосредственно за рубеж, минуя внутреннего потребителя. Это связано с высокой разницей в ценах между внутренним и внешним рынками. 

Как и во время Азиатского финансового кризиса 1997-98 гг. так и во время глобального финансового кризиса 2008-2009 гг. именно Китай сыграл решающую роль в том, что потери для стран АСЕАН были менее существенны, чем они могли быть в худшем случае. Поэтому готовность некоторых членов АСЕАН (Филиппины, Вьетнам) идти на конфронтацию с Китаем из-за вопроса принадлежность островов в Южно-Китайском море, не находит достаточного отклика среди других членов АСЕАН. Продолжающийся экономический рост будет подталкивать Китай к все более амбициозной внешней политике.

В 2003 году Китай в одностороннем порядке снизил часть пошлин на импорт продукции сельского хозяйства и отдельных отраслей промышленности. Данная программа получила название «Политика раннего урожая» и была направлена на то, чтобы показать странам-партнерам все преимущества развития торговых отношений с КНР, а также то, великодушие, с которым Китай позволил это сделать. В данном случае мы имеем дело с ярко выраженной «моралью большого государства», которая также характерна и для Индии. В подобном случае, 


2.2. Регулирование доступа на внутренний рынок как инструмент внешней политики Индии в отношениях со странами АСЕАН    

	Вплоть до  начала 90-х годов Индия не имела политических отношений со странами АСЕАН. С момента обретения независимости Индия в своей политике ориентировалась только на внутренний рост. Начиная с конца 60-х годов, индийская экономика росла довольно медленными темпами на уровне 2-4% в год, что дало повод шутить об эксклюзивной индийской модели роста Hindu rate. Учитывая растущее отставание от других ведущих экономик Восточной Азии (прежде всего Китая), была выработана концепция «Взгляда на Восток» (Look East Policy). Данная концепция представляла собой переосмысление внешнеполитической стратегии Индии и ее переориентацию на развитие дружеских отношений с соседними государствами, способность «прикоснуться к экономическому чуду» НИРС. Для АСЕАН Индия идеально подходит в качестве баланса влияния других крупных экономик региона: Китая, Японии, США, так как со времен обретения независимости она не воевала и не имела территориальных претензий ни с одной страной-членом АСЕАН. Индия последовательно выступала за расширение числа членов АСЕАН.

	С 1992 года начинается развитие отраслевого партнерства, а уже в 1996 году Индия получает статус полноправного партнера по диалогу. С 1995 года Индия является полноправным членом ВТО, хотя в момент присоединения к организации она смогла выторговать десятилетнюю отсрочку сокращение тарифных барьеров в торговле. Индия настаивала на том, что она является развивающейся экономикой и поэтому нуждается в постепенной, а не одномоментной отмене данных ограничений.

На сегодняшний день Индия не является основным торговым партнером стран АСЕАН, ее торговля в общем товарообороте около 3% (2012), тогда как в 1992 году она равнялась 1%.

После азиатского финансового кризиса роль Китая в ЮВА начинает возрастать, что настораживает Индию. Ведь в своем собственном регионе интеграция для Индии является очень проблематично, из-за того, что Пакистан предпочитает саботировать все попытки либерализации торговли внутри региона. В то же самое время, в Южной Азии стремительно увеличивает свое присутствие Китай, заключивший даже соглашение о либерализации внешней торговли с Пакистаном.  

	Индия продолжает все еще продолжает оставаться закрытой экономикой.     



Торговый баланс Индии (1979-2012). Источник: WorldBank



	В Индии сложно создать модель экономического развития, ориентированную на экспорт, так как, начиная с середины 80-х она имеет прогрессирующий отрицательный баланс внешней торговли, что делает ее зависимой от импорта, а значит делает методы торгового регулирование еще менее эффективными. Что касается тарифного регулирования в Индии, то в 1990 году средневзвешенный тариф на импорт равнялся 53,95% (в промышленности – 76,28%), а в 2009 уже 8,18% (для промышленности – 8,3%). 

	Соглашение о ЗСТ в торговле между Индией и странами АСЕАН было подписано 13 августа 2009 года в Бангкоке, и вступило в силу с 1 января 2010 года для торговли с наиболее прогрессивными экономиками региона (Малайзия, Таиланд, Сингапур). Соглашение распространяется только на торговлю товарами, условия по торговле услугами и перемещению инвестиций все еще находятся в стадии переговоров. Все товары были разделены на следующие группы: Normal Track (подпадали под немедленное снижение барьеров), Sensitive Track (важные товары, либерализация торговли которыми должна состояться позже, около 11,1% от общего числа), Exclusionary List (принципиальный список, товары из которого не подлежали либерализации, примерно 8,9%). Такая практика является приемлемой для большинства стран мира, когда они сохраняют за собой контроль над наиболее чувствительными отраслями народного хозяйства. 

	В дальнейшем взаимодействие между Индией и АСЕАН продолжало институционализироваться. Индия стала участником таких организаций как Региональный форум АСЕАН и Восточно-Азиатский Саммит, а также назначила своего посла при АСЕАН. В 2012 году индийский экспорт в страны АСЕАН составил 36,74 млрд.дол., тогда как импорт был на уровне 42,53млрд.дол, что означало торговый дефицит в размере 8,79 млрд.дол. 

Индия видит в АСЕАН центр региональной архитектуры безопасности и политики. По сравнению с Китаем, Индия более привлекательна политически, так как является демократией, но намного менее привлекательна в сфере экономики. Несмотря на демократическую модель правления, экономически Индия очень закрытая страна. Зачастую с Индией связываются чрезвычайно завышенные ожидания, тогда как она все еще продолжает ориентироваться на внутренний рост. 

Заключение соглашения о зоне свободной торговли с АСЕАН позволило Индии стать частью региональной производственной цепочки. Здесь открыли свои представительства японские Toyota, Honda и Sony, а также корейский Hyundai. Присоединение Индии к региональным производственным структурам и было одной из основных задач при либерализации торговли со странами АСЕАН. Для Индии это имеет очень большое значение, так как подобная интеграция позволяет государству привлечь иностранные инвестиции для компаний, которые будут работать на экспорт. Подобную модель развития использует большинство стран АСЕАН и тот же Китай. 

С 2013 года Индия отменила пошлины на 70% групп товаров, и взяла обязательство к 2016 году увеличить значение этого показателя до 89% за счет либерализации торговли в сельском хозяйстве, рыболовстве и промышленности. 

Факторы роста Индии аналогичные темп, что и для Китая: высокий уровень сбережений, инвестиции в инфраструктуру, привлечение иностранных инвестиций. С другой стороны, можно говорить о существовании в Индии двух параллельных экономик: быстроразвивающейся глобализированной и отсталой сельской, которая очень плохо поддается контролю.




2.3. Сравнение подходов Китая и Индии

	По мнению экспертов, политика Китая в АСЕАН была более активной и напористой, тогда как Индия вела себя тихо и скромно. Даже когда администрация Дж.Буша-мл. начала пересмотр своей азиатской стратегии, в которой Индии была уготована роль противовеса Китаю в ЮВА, политика официального Дели не слишком изменилась.

	Политика регулирования внутреннего рынка в Китае и Индии идет по направлению полного устранения тарифных пошлин. Возможность присоединиться к экономическому росту Китая, посредством беспошлинной торговли с ним, вселяла оптимизм в столицах стран Юго-Восточной Азии. Но как показал опыт глобального финансового кризиса 2008-2009 годов, условия регулирования внутреннего рынка и доступа к нему могут меняться. 

	 И Китай, и Индия не являются безоговорочными приверженцами экономического либерализма. Обе страны сохраняют контроль над перемещениями капиталов и инвестициями, имеют другой взгляд на глобализацию. Недооцененный юань также влияет на импорт, с чем и связаны многочисленные претензии стран Запада к Китаю с требованием укрепить его курс. 

	С точки зрения государственной стратегии рост благосостояния в другой стране может рассматриваться как обеспечение общественного благав этой стране, и таким образом реализуется в политике «мягкой силы». Китай и Индия посредством соглашений о либерализации торговли гарантируют странам АСЕАН беспрепятственный доступ к своим внутренним рынкам, которые в свою очередь генерируют богатство. Кроме того, подобные действия могут рассматриваться в контексте солидарности стран глобального Юга. Иначе говоря, когда большая страна глобального Юга, становится одной из наиболее развитых единиц в мире, она может использовать в своей политике «моральный аспект». Таким образом, ЗСТ рассматривается как форма передачи богатства в пользу бедных маленьких стран. Тот же самый способ может сработать и на примере Индии.

Продвижение интересов и ценностей потенциальных последователей (или просто лояльных государств) в своей риторике важно для оформления проекта лидерства нарождающейся великой державы. Подобные действия помогут усилить поддержку данного проекта (в нашем случае регионального лидерства) и нейтрализовать потенциальное сопротивление.

Кроме всего прочего Китай и Индия ведут переговоры о создании двусторонней торговли, но пока безуспешно, что не удивительно, учитывая агрессивную поддержку со стороны Китая проекту ASEAN+3 вместо ASEAN+6. 

Менее развитые страны АСЕАН, априори несут гораздо больший риск попасть в зависимость от крупной экономики, после процесса либерализации торговли. Тем более, учитывая тот факт, что Китай продолжает нуждаться в рынках экспорта, пусть даже и малых стран.

У Индии гораздо более молодой население, чем в Китае, поэтому можно предположить, что ее роль в мировой экономике все еще будет меняться. Например, доля населения Китая в возрасте до 14 лет составляет 18%, тогда как в Индии 29%.

За последние годы Китай все-таки смог снизить свою зависимость от внешней торговли, а также нарастить ВВП за счет производства на внутренний рынок.  На графике видно, что в 2012 году Индия впервые с 1977 года смогла обогнать Китай по этому показателю. 

 



С другой стороны, ежегодный рост ВВП в Китае в среднем на 2-3% выше, чем в Индии. Поэтому, даже несмотря на продолжающуюся индустриализацию и ориентацию на экспорт со стороны Индии, разрыв между двумя государствами скорее увеличивается, чем сокращается. Поэтому, когда в 2020 году Индия станет уже более конкурентоспособной, разрыв с Китаем будет еще выше, чем тот, который мы наблюдаем сегодня.      












Глава 3. Позиции ключевых акторов и возможные пути дальнейшей интеграции в регионе

3.1. Реакция стран АСЕАН на возрастающую роль Китая и Индии

АСЕАН был учрежден как организация с очень ограниченными полномочиями, даже по сравнению с другими региональными объединениями. Долгосрочными целями данного союза были сохранение мира и стабильности в Юго-Восточной Азии и балансирование влияния ведущих держав в регионе – США, Японии и Китая. Вплоть до начала 90-х годов среди стран АСЕАН не было стремления к более глубокой интеграции или либерализации торговли. Подписанное в 1992 году соглашение о создании зоны свободной торговли стран АСЕАН получило полную реализацию, лишь начиная с 2010 года, когда в торговле между пятью государствами-учредителями и Брунеем были отменены большинство торговых тарифов. Камбоджа, Лаос, Мьянма и Вьетнам получили дополнительное время для подготовки к имплементации данного соглашения. Кроме того, даже в торговле между АСЕАН-5 и Брунеем продолжают оставаться нетарифные ограничения, непроработанный механизм разрешения споров, а также сохранение тарифов на целый ряд так называемых «чувствительных товаров». 

Китай и Индия проводят активную политику по либерализации торговых отношений со странами АСЕАН. Данный процесс имеет поступательный характер. Так, начиная с 2002 года, Китай и АСЕАН заключили серию соглашений о либерализации торговле товарами (2004), услугами (2007) и перемещении инвестиций в отношениях друг с другом (2009). Прогресс Индии в этом направление менее значителен, стороны успели подписать только соглашение о либерализации торговли товарами (2009), в то время как переговоры о свободном перемещении услуг и инвестиций уже близки к своему завершению.

Страны АСЕАН предпринимают попытки по вовлечению и социализации «возвышающегося Китая». Кроме того, политика вовлечения Китая позволит странам Юго-Восточной извлечь свои собственные выгоды из впечатляющего экономического роста Поднебесной, продемонстрированного в последние десятилетия. Это говорит о том, что страны региона видят в подъеме Китая гораздо больше открывающихся возможностей, чем растущих опасений в сфере безопасности. Благодаря объединению усилий посредством АСЕАН страны ЮВА могут занимать консолидированную позицию в отношениях с Китаем (или Индией), тем самым добиваясь для себя реализации более выгодных соглашений. С другой стороны, приглашая к более тесному сотрудничеству ведущие региональные центры силы (Китай, Индия, Япония, Ю.Корея, Австралия) позволяет АСЕАН продолжать играть ведущую роль в интеграционных процессах в Восточной Азии и АТР в целом. 

Тем не менее, по мнению Э.Ба большинство стран АСЕАН все еще рассматривают США в качестве своего ключевого партнера в сфере безопасности и экономики. С другой стороны, стоит отметить существующую обеспокоенность среди стран Юго-Восточной Азии по поводу возможности и желания самих США продолжать играть столь активную роль в политике региона. Ведь существующая система экономического развития была построена, в том числе и потому, что США позволили сформировать особую среду безопасности в регионе. Соответственно, смена курса США приведет к необходимости пересмотра стратегии развития стран АСЕАН. 

Азиатский финансовый кризис 1997-98 гг. обозначил ключевой момент в развитии отношений между странами АСЕАН и Китаем. Широкое обсуждение получил тот факт, что именно решение Китая не девальвировать юань и остаться верным взятым на себя обязательства, позволило смягчить кризисные последствия для стран региона. Такие действия со стороны КНР позволили говорить о том, что Китай готов к проведению более активной политике в Юго-Восточной Азии и более того, готов участвовать в роли гаранта стабильности региональной подсистемы и благополучия стран АСЕАН.

Возросшая роль Китая также связана с тем, что США и МВФ не справились с кризисом, а лишь только усугубили его посредством «слишком жестких» требований по экономической реструктуризации и финансовой реформе. Подобные меры в 90-е были общепринятой практикой, получившей название «Вашингтонский консенсус». 

Внутренний рынок стран АСЕАН не обладает значительным объемом, а значит, не сможет обеспечить желаемые темпы роста в будущем. Поэтому развитие более глубоких партнерских отношений с Китаем и Индией принимает экзистенциальный характер. Кроме того, на лицо кризис лидерства внутри АСЕАН. Сингапур, хоть и является наиболее развитым и богатым государством региона, не имеет необходимого потенциала и возможностей для влияния на других участников объединения.

Одним из вариантов адаптации к грядущим вызовам усиления экономической мощи и политического влияния со стороны Китая и Индии может быть дальнейшая интеграция в рамках АСЕАН. Главным препятствием на данном пути является его существенная неоднородность, где наряду с очень богатым Сингапуром и достаточно богатыми Малайзией и Таиландом, соседствуют одни из наименее развитых стран мира – Лаос, Камбоджа и Мьянма. Кроме того, ведущие страны объединения – Сингапур и Таиланд довольно часто делают выбор в пользу двусторонних соглашений вне региона. Торговля стран АСЕАН между собой (25% от общего товарооборота) все еще меньше, чем в других крупных интеграционных объединениях – ЕС (55%) и НАФТА (32%). Таким образом, на фоне новых вызовов, страны АСЕАН все еще вынуждены решать устаревшие институциональные проблемы.

Кроме того, ситуацию осложняет продолжающийся спор насчет принадлежности островов в Южно-Китайском море. Традиционная политика балансирования между ведущими центрами силы региона испытывается на прочность как внешними, так и внутренними факторами. Новые члены АСЕАН – Лаос, Мьянма и Камбоджа являются чрезвычайно зависимыми от Китая, что может привести в дальнейшем к их дестабилизирующей роли внутри АСЕАН. 

АСЕАН продолжает зависеть от внешних рынков сбыта и иностранных инвестиций, аналогичная ситуация в Китае. Таким образом, страны АСЕАН и КНР на внешних рынках будут выступать не в роли партнеров, а конкурентов. Это объясняется тем, что страны ЮВА и Китай все еще остаются «развивающимися странами». Например, в 2011 году доля прямых внешних инвестиций из Китая в страны АСЕАН составила лишь 5,3% от общего объема, тогда как доля экономически более развитой Японии составила 13,2%. 

Странам АСЕАН не стоит пытаться конкурировать с Китаем в плане цен на товары, а лучше сконцентрироваться на улучшения качества, эффективности и развитии сферы услуг. Еще одной из возможных мер в дальнейшем развитии АСЕАН, по мнению экспертов, является стимулирование внутреннего потребления через снижение подоходного налога, субсидирование сельского хозяйства, снижение процентных ставок.

Несмотря на растущую обеспокоенность среди некоторых членов АСЕАН ростом военных расходов в КНР, предложения о создании системы безопасности или оборонительного союза в рамках АСЕАН никогда серьезно не рассматривались.

 




3.2. Политика США и их союзников в отношении интеграционных процессов в Восточной Азии

Заявления США о возвращении в Восточную Азию совпали с моментом, когда Китай становится по-настоящему глобальной державой, с растущими возможностями экономического, политического и военного влияния на ситуацию в регионе. США придется столкнуться с Китаем, чьи намерения продолжают оставаться загадкой, но который шаг за шагом целенаправленно идет к обретению нового статуса в региональной системе международных отношений. США смогли создать взаимовыгодный для всех стран Азии мировой порядок, который базировался на открытой и стабильной системе мировой торговли. Доступ к обширным внутренним рынкам стран Запада позволил им развиваться и специализироваться в тех отраслях, где у азиатских стран были сравнительные преимущества. Односторонняя либерализация торговли со стороны США, при сохранении протекционизма по отношению к импорту, позволили Японии, а затем и другим странам Азии модернизироваться.

Но не стоит считать США альтруистами, ведь именно на основе такого мирового порядка, они смогли на протяжении всех 90-х – начала 2000-х годов исполнять роль гегемона («глобального шерифа») в мировой политике. США смогли свободно действовать в двойном качестве: ведущего экономического партнера и гаранта безопасности. Кроме соглашений с Таиландом и Филиппинами, Америка смогла установить партнерские отношения с режимом Сухарто в Индонезии, Сингапуром и даже строптивым Премьер-министром Малайзии Махатхиром Мохамадом, известного своими антизападными убеждениями. С другой стороны США не захотели помогать странам Юго-Восточной Азии в преодолении последствий глобального финансового кризиса 1997-98 годов, чем серьезно разгневали эти страны и фактически подтолкнули их к более близкому союзу с Китаем и Японией. 

Во времена администрации Дж.Буша-мл., фокус американской внешней политики сместился на Ближний Восток и в Центральную Азию, что позволило Китаю значительно укрепиться в Юго-Восточной Азии. Кроме того, военные кампании в Ираке и Афганистане вызвали бурю негодования среди мусульманского населения ЮВА (Индонезии, Малайзии, Брунея), что привело к дальнейшему отдалению сторон друг от друга. Пытаясь исправить ошибки, допущенные предыдущей Администрацией, Президент Б.Обама принял немного запоздалое, но верное решение о «возвращении» США в Азию. Серьезность намерений США была подтверждена статьей Госсекретаря Х.Клинтон в журнале Foreign Affairs под названием «Тихоокеанский век Америки», в которой говорилось о критической важности Азии для будущего Америки. В 2010 году, США стали первым государством не-членом АСЕАН открывшим свою миссию при Секратариате организации в Джакарте, а в апреле 2011 года был назначен Первый постоянный представитель США при АСЕАН, которым стал Дэвид Карден.

Назначение своего посла при АСЕАН, было лишь одним из целого ряда шагов по «возвращению» США в Азию. Среди других мер можно назвать: подписание Договора о дружбе и сотрудничестве со странами АСЕАН, заключение Соглашения о всестороннем партнерстве между США и Индонезией, ведение переговоров о создании многосторонней зоны свободной торговли TPP (Trans-Pacific Partnership) в качестве альтернативы преимущественно азиатским проектам ASEAN+3 и ASEAN+6, помощь в укреплении обороноспособность Вьетнама и Филиппин, пересмотр стратегии относительно Мьянмы. И если TPP рассматривается США как альтернативный проект в сфере интеграции, то площадку ВАС (Восточноазиатский Саммит) они предпочитают использовать для обсуждения вопросов безопасности, а АТЭС выполняет аналогичную функцию по обсуждению экономических проблем.      

С начала 90-х годов, в особенности после подписания Соглашения Плаза, позиции Японии, как на глобальном, так и на региональном уровнях начинают свое снижение, что усугубилось периодом, т.н. «Потерянного десятилетия» (затяжной стагнации). Более того, после начала экономического возвышения Китая, страны Юго-восточной Азии уже вряд ли ожидают японского лидерства в регионе, да и сама Япония не имеет представления о том, каким должно быть это лидерство. Даже в то время, когда Япония была второй экономикой мира, она не стремилась оспорить американскую гегемонию в Восточной Азии, а скорее даже дополняла ее. Исходя из этого, Япония вряд ли будет активно оспаривать растущую роль Китая в регионе. Япония, по сравнению с Китаем, имеет гораздо меньшие ресурсы для поддержания устойчивого экономического роста и обеспечения стратегической независимости. 

Япония и Южная Корея агитируют за продолжение присутствие Соединенных Штатов в регионе, а также на сохранении системы двусторонних союзов, которые в нынешней ситуации являются одной из основных характеристик архитектуры безопасности в АТР. Опасаясь возвышения Китая, Япония решила сделать ставку на Индию, как одного из ключевых игроков по обеспечению безопасности в Азии. В пользу такого выбора говорят наличие ядерного оружия, внушительная сухопутная армия и флот Индии. Такая геополитическая поддержка уже находит свое отражение в возросших объемах инвестиций со стороны Японии в индийскую экономику.

США также обратили особое внимание на Индию, в качестве противовеса растущей мощи Китая. Во время Президентства Дж.Буша-мл. по его инициативе были пересмотрены санкции относящиеся к индийской ядерной программе, был открыт доступ к высоким технологиям американского производства, была оказана политическая помощь в борьбе с терроризмом на территории Индии.

Экономическая мощь США в регионе продолжает сокращаться. Например, если в 1993 году США были вторым (после Японии) наибольшим торговым партнером стран АСЕАН с долей внешней торговли в 18%, то в 2011 году это доля сократилась до 8%. С другой стороны, доля Китая в общем товарообороте стран АСЕАН в 1993 году составила около 2%, тогда как в 2011 году этот показатель поднялся до 12 % сделав КНР главным торговым партнеров стран АСЕАН в мире.

Тем временем идут переговоры в формате ASEAN+3 исключая АСЕАН, то есть между Японией, Южной Корей и Китаем. В перспективе таких переговоров может быть создана крупнейшая зона свободной торговли в Северо-Восточной Азии. Маловероятно, что подобное соглашение будет заключено в ближайшее время, учитывая серьезный уровень напряжения в отношениях между странами (особенно Японии и Китая). 

Китай продолжает оставаться большой головоломкой для США, так как его нельзя однозначно причислить ни к разряду оппонентов, ни к разряду партнеров. Растущая экономическая и военная мощь Китай вроде бы намекает на реалистичность первого варианта, тогда как экономическая взаимозависимость и статус ключевого торгового и инвестиционного партнера говорит об обратном. Ни один из союзников Вашингтона в регионе (Япония, Южная Корея, Австралия, Новая Зеландия, Сингапур, Индонезия) не поддержит участие в явно антикитайском объединении. При отсутствии прямой угрозы военного вмешательства со стороны Китая, никто не захочет рисковать уже существующими экономическими и торговыми связями.  С другой стороны, большинство стран АСЕАН также не рассматривает вариант создания региональной организации, которая бы исключала США и позволила бы Китаю играть роль формального лидера. На сегодняшний день, США и их союзникам выгодно сохранение ведущей роли АСЕАН в интеграционных процессах в АТР.




Прогноз развития ситуации

Как уже было отмечено, Азиатско-Тихоокеанский регион, который вплоть до начала 90-х годов не знал примеров успешной региональной экономической интеграции, сейчас характеризуется интенсивным процессом заключения соглашений о либерализации торговых отношений, как на двусторонних, так и на многосторонних уровнях. Во многом такая ситуация вызвана провалом Дохийского раунда переговоров по ВТО, который привел к росту количества региональных соглашений о торговой либерализации.  Эти соглашения, переплетающиеся между собой и массово дублирующие друг друга, получили название «чашки спагетти». В результате чего, на выходе мы имеем совершенно противоположный либерализации результат, когда каждые дополнительные соглашения приводят к росту издержек и таким образом препятствуют созданию единого рынка.

Одним из возможных вариантов развития ситуации является переход к другому более масштабному интеграционному объединению, которое бы включало в себя все основные ЗСТ, заключенные ранее. Стоит понимать, что ни один актор не сможет провести необходимые изменения в одиночку. В такой ситуации актуализируется необходимость сотрудничества государствами АТР.

В декабре 2012 года Китай  присоединился к странам АСЕАН, Индии, Японии, Южной Корее,  Австралии и Новой Зеландии в обсуждении создания соглашения о Региональном Всестороннем Экономическом Партнерстве (ASEAN+6), которое по всем параметрам станет крупнейшим торговым блоком в мире. А это значит, что мировая экономика будет становится все более азиатской, где ведущее место будут занимать наиболее развитые и влиятельные страны Азии. 

Айкенберри и Иногучи отмечают, что подобные масштабные международные институты выгодны великим державам (в данном случае Китаю и Индии), так как они получают дополнительные возможности по контролю над политикой других государств, и для взаимного балансирования в региональной подсистеме международных отношений.

Зоны свободной торговли Китай-АСЕАН и Индия-АСЕАН будут оставаться важным факторами региональной политики, которые будут учитываться во время дальнейших интеграционных процессов в регионе. Возможен вариант, при котором страны АСЕАН будут играть роль «моста» между двумя наиболее динамичными экономиками мира, которые будут генерировать большую часть общемирового богатства. Таким образом, может быть реализована концепция взаимного управления, которая уже получила название Chindia. Хотя стоит признаться, что шансы на создание такого союза невысоки.

Несмотря на то, что по ключевым материальным параметрам, таким как количество населения, обеспеченность природными ресурсами, размер экономики и расходов на вооружения, и Китай, и Индию уже можно причислить к числу ведущих держав мира, то по качественным показателям (ВВП на душу населения, потребление электроэнергии на единицу продукции, количество рабочей сил занятой в сельском хозяйстве и др.) оба государства все еще далеки от наиболее развитых государств мира.

Кроме соглашения в формате ASEAN+6 существует и альтернативный проект под названием Trans-Pacific Partnership, которые представляет будущее интеграции в гораздо большей региональной перспективе. Основанная на базе ЗСТ между Чили, Брунеем, Новой Зеландией и Сингапуром, TPP предлагает на расширить традиционные сферы влияния стран АСЕАН на все тихоокеанское побережье от Латинской Америки до Канады. Неудивительно, что одним из главных лоббистов подобного соглашения являются США, которые таким образом стремятся не только еще раз подтвердить свой разворот (pivot) в сторону Азии, но и зафиксировать свое особое место в этой системе. Кроме вышеуказанных стран к переговорам по TPP присоединились также Канада, Малайзия, Мексика, Панама, Перу, Вьетнам и Япония. 

Скорее всего, TPP можно рассматривать не как долгосрочный проект направленный на углубление интеграции, основанной на общей идентичности, ценностей и стремлении к экономическому развитию, а как очередной виток гонки соглашений о ЗСТ в регионе. Между тем, в переговорах по TPP участвуют не все страны АСЕАН, что еще больше осложнит и так не простые отношения внутри союза. В таком случае. АСЕАН рискует утратить свой уникальный статус «модератора» или «проводника» региональной интеграции.

Великие державы, так или иначе, имеют свои собственные взгляды на ход дальнейших интеграционных процессов в регионе. Китайский подход к будущему интеграции базируется на стремлении к дальнейшей экономической интеграции между странами Восточной Азии, которая обеспечит долгосрочный экономический рост для стран региона. Но при этом, стоит отметить, что роль Китая в этой системе, будет сравнительно большей и более значащей, чем в нынешних интеграционных моделях. Именно с этим связана концепция «мирного возвышения» Китая, стремящаяся к созданию дружелюбного и неконфликтного окружения. Для этих достижения этой цели, Китай может пойти на дальнейшую либерализацию доступа к внутреннему рынку, которая позволит сформировать устойчивое положительное отношение со стороны стран-соседей.

Что касается роли США в Азии, то Китай выступает за ее постепенную и полную ликвидацию. Именно поэтому, наиболее идеальной формой интеграции для Китая является АСЕАН +3, которая состоит из стран ЮВА и ближайших соседей Китая – Японии и Южной Кореи. В случае реализации проекта АСЕАН+6, Китаю придется сосуществовать и делить обязанности с другой зарождающейся сверхдержавой – Индией, которая за последние годы смогла сформировать довольно доверительные и крепкие отношения с США, а также со странами Запада – Австралией и Новой Зеландией. Стоит упомянуть, что Китай не рассматривает Гонконг (Сянган), Макао (Аомынь) и Тайвань в качестве участников какого либо интеграционного объединения. Все им отведена роль неотъемлемой части Большого Китая, к которому с определенной натяжкой можно отнести еще и всю многочисленную китайскую диаспору (хуацяо), проживающих в странах АСЕАН.

Еще одним вариантом дальнейшего развития интеграции можно назвать взаимодействие в рамках АТЭС, куда входят все наиболее развитые страны АТР, а также Россия. Несмотря на то, что в 1994 году была принята Богорская декларация, предусматривающая существенное сокращение тарифов между развитыми странами к 2010 году, а развивающимися к 2020 году, практической реализации за этим не последовало. АТЭС, бывший ключевым инструментом внешней политики США в АТР во времена Президентсва Б.Клинтона, похоже совершенно утратил перспективы на дальнейшее руководство интеграционными процессами в регионе.




Заключение

В условиях экономической взаимозависимости и стремления обезопасить дальнейший экономический рост, вероятность военного столкновения (конфликта) становится маловероятной. Государства, являющиеся ключевыми акторами мировой системы, все чаще будут делать выбор в пользу экономических инструментов внешней политики. Данные инструменты имеют некоторые плюсы:

 1) целиком и полностью находятся в национальной компетенции, а значит такими, что не требуют согласования с другими акторами или легитимации институционального органа;

 2) одной из главных характеристик торговли является ее волатильность (изменчивость) способность быстрого изменения условий перемещения товаров и быстрого восстановления к исходным позициям;

3) нацеленность на конкретного адресата, то есть даже в рамках многостороннего блока свободной торговли можно применить методы дискриминации (протекционизма) к одному конкретному актору. 

Экономические реформы и быстрый рост позволили Китаю, в большей степени, чем Индии, иметь доступ к новым экономическим (торговым) инструментам внешней политики. Это связано с тем, что Китай более чем на 10 лет опередил Индии в реформах открытости внешнему миру. Так в Китае это направление связано с 1978 годом и утвержденным Дэном Сяопином курсом на «политику открытости и реформ», тогда как Индия вплоть до начала 90-х годов, когда был инициирован курс «Смотри на Восток», оставалась в самоизоляции.

Возросшие экономические возможности, связанные с интенсивным экономическим развитием последних десятилетий, могут подталкивать Китай и Индию к желанию их использования ради достижения политических целей. 

Перспективы роста потребления в «восходящих» великих державах увеличивают привлекательность их внутренних рынков, желания интегрироваться и возможности для проведения эффективного влияния на страну-адресата. Причем данная ситуация характерна не только по отношению к странам АСЕАН, но и Западу, представители которого не раз заявляли о том, что Китай должен придерживаться ответственной модели роста, а соответственно должен быть готов разделить успехи роста внутреннего потребления с другими странами, которые сейчас своим потреблением стимулируют быстрые темпы роста в Китае. 

«Возвышение» Китая и Индии не вызывает отторжения у стран региона, что можно объяснить несколькими способами:

Если не единая, то подобная идентичность. Соответственно, Китай и Индия не воспринимается в роли чужого;

Длительный период совместной антиколониальной борьбы;

Желание быть причастными к созданию «экономического чуда», из которого впоследствии можно было бы извлечь выгоды;

Отсутствие исторической памяти колониального поведения со стороны Китая или Индии. Отношения китайской империи со своими вассалами строились скорее на отношениях лояльности и возможности проведения независимой внутренней политики, чем силового принуждения;

Торговля будет оказывать серьезное воздействие на дальнейшую интеграцию в регионе. ЗСТ в формате АСЕАН+1 как наиболее проверенная и отлаженная форма интеграции, будет присутствовать в том или ином виде и в других интеграционных форматах. Например, АСЕАН+3 или АСЕАН+6.

На сегодняшний день и Китай, и Индия, используют политику «задабривания», а не ограничения по отношению к импорту из стран АСЕАН. Оба государства, несмотря на различную степень либерализации (Китай в этом плане демонстрирует большую открытость, по сравнению с Индией) преимущественно придерживаются установленных норм, закрепленных в ЗСТ. Это связано со следующими явлениями: 

Китай и Индия продолжают оставаться развивающимися государствами, соответственно они не только нуждаются в дополнительных объемах импорта, но и борятся между собой за него;

С другой стороны, Китай и Индия стараются поддерживать и культивировать образ «морального большого государства (силы)», которое, даже несмотря на кажущиеся незначительные экономические убытки, стремится поддержать образ защитника и благодетеля среди соседних малых государств (обратная сторона асимметричности);

Кроме того, АСЕАН продолжает сохранять статус движущей силы интеграции в Восточной Азии. Несмотря на то, что многие партнеры Ассоциации значительно превышают ее по численности населения, размерам экономики и вооруженных сил, главенство АСЕАН воспринимается ими как данность, так как ее сложно обвинить в предвзятости, именно из-за коллективного метода принятия решений. 

После заключения соглашений о ЗСТ в форматах Китай-АСЕАН и Индия-АСЕАН, подразумевающие существенное снижение тарифных барьеров к торговле, возросла роль нетарифных барьеров, которые намного сложнее идентифицировать и предупредить. Таким образом, государства продолжают сохранять полный контроль над регулированием импорта, хотя фактически торговля либерализована. Рост числа нетарифных барьеров особенно четко проявился после глобального финансового кризиса, когда государства были вынуждены использовать протекционистские меры на краткосрочный период времени.

Участие в совместных производственных цепочках снижает возможности для регулирования импорта. 


Список литературы

Абалкина А. Азиатские страны в поисках оптимальной интеграционной модели// Проблемы Дальнего Востока,  № 2, 2007, C. 74-83

Андрианов В. Фактор Китая в трансформации Восточной Азии: тенденции и перспективы Вестник Московского университета. Серия 25. Международные отношения и мировая политика,  № 3, 2010, C. 51-64

Бергер Я. М. 2009. Экономическая стратегия Китая. М.

Бордачев Т. Сила, мораль и справедливость/Россия в глобальной политике [Электронный ресурс]. – режим доступа:  

Володин, А. Эволюция внешнеполитической стратегии Индии // Мировая экономика и международные отношения. - 2013. - № 2. - С. 93-102.

Жигулева С. КНР на пути к «обществу потребления»// Азия и Африка сегодня,  № 9,  2011, C. 25-31

Канаев Е., Курилко А. Юго-Восточная Азия в условиях мирового финансово-экономического кризиса // Мировая экономика и международные отношения. - 2010. - N 2. - С. 38-46.

Корсун В.А. Идентичность «с китайской спецификой» // Полис. 2008. №3. С. 68—79.

Лебедева Н. Индия на пути к статусу великой державы// Азия и Африка сегодня,  № 10, Октябрь  2006, C. 3-7

Лузянин С. КНР: Внешнеполитический «транзит». Обновление теории и практики// Полис. 2013. №6. С.97-107

Лунев С. Индийская цивилизация в глобализирующемся мире// Мировая экономика и международные отношения. 2003. № 3

Мартынова. Соперничество США и Китая в Азии: чем это грозит АСЕАН?// Азия и Африка. – 2014. – №2. – С.4-8

Мохан Р. Индийское политическое равновесие (2006)// Россия в глобальной политике. [Электронный ресурс]. – Режим доступа:   

Оболенский В. Протекционизм и свобода торговли в современном мире//Мировая экономика и международные отношения. - №12. – 2013. – С. 14-23.

Портяков В. Я. 2013. Становление Китая как ответственной глобальной державы. - М.: ИДВ РАН.

Потапов М. Состояние и перспективы развития Восточной Азии// Мировая экономика и международные отношения. - №1. – 2014. – С. 42-52. 

Рикардо Д. Антология экономической классики: Начала политической экономии. 1993. - 276 с.

Смит А. Исследование о природе и причинах богатства народов. -1993. – 570 с.

Теория международных отношений: Хрестоматия / Сост., науч. ред. и коммент. П.А. Цыганкова. – М.: Гардарики, 2002. С. 72–88.

Acharya A., Buzan B. Non-western theories of International Relations (2010). – London and New York Routledge. – 210 p. 

Anderlini J. ‘Buy Chinese’ policy set to raise tensions/ Financial Times [Electronic Resource]. – Access available: 

Arroyo D. The Political Economy of Successful Reform: Asian Stratagems. Stanford Center for International Development [Electronic Resource]. – Access available: 

ASEAN Annual Report 2012-2013. [Electronic resource]. – Access available: 

Ba A. between China and America: ASEAN Great Power Dilemma [Electronic resource] – Access available:   

Cadot O., Malouche M., Saez S. Streamling Non-Tariff Measures: A Toolkit for Policymakers [Electronic resource]. – Access available: 

Carothers T., Youngs R. Looking for help. Will Rising Democracies Became International Democracy Supporters? Carnegie Endowment for International Peace [electronic source]. – Access available: 

Chia S. The Emerging Regional Economic Integration Architecture in East Asia. Asian Economic Papers [Electronic resource]. – Access available: 

Chin G., Stubbs R. China, regional institution-building and the China–ASEAN Free Trade Area Review of International Political Economy. – Vol.18 (3). – 2012. – P.277-298

China Business Handbook[electronic resource]. – Access available: 

China’s Foreign Trade [electronic source]. – Access available:   

CIA. The World Factbook [Electronic resource]. – Access available: 

Clinton H. America’s Pacific Century// Foreign affairs [Electronic resource]. – Access available: 

Dumbaugh, K. (2008b) ‘China’s Foreign Policy: What Does It Mean for U.S. Global Interests?’ [electronic source]. – Access available: 

Evenett S. “Protectionism’s Quiet Return: GTA’s Pre-G8 Summit Report.” Global Trade Alert, Centre for Economic Policy Research [Electroni Resource]. – Access available:  

Foxley A. The Regional Trade Blocs: The Way to the Future. Carnegie Endowment for International Peace [Electronic Resource]. – Access available: 

Francis S. The ASEAN-India Free Trade Agreement: A sectoral impact analysis of increased trade integration in goods [electronic resource]. – Access available: 

Gilpin R. Global Political Economy. P.197

Goldsmith. Different in Asia? Developmental states, trade, and international conflict onset and escalation/ International relations of the Asia-Pacific

Grieco J., Ikenberry J. State Power and world Markets: the international political economy. – W.W.Northon & Company. – 2003. – 283 p.

Guruswamy M., Kaul A. and Handa V. Can India Catch Up with China? Economic and Political Weekly Vol. 38, No. 45 (Nov. 8-14, 2003), pp. 4749-4751

Hirschmann. National power and structure of the foreign trade, 1980. 

Hogg. India and Its Neighbors: Do Economic Interests have a Potential to Build Peace. - [electronic resource]. – Access available:  

India – ASEAN Agreement on Services and Investment Trade Soon. Business Standard [Electronic resource]. – Access available: 

International Relations Theory and the Asia-Pacific/ed. Ikenberry G., Mastanduno M.(2003). –Columbia University Press. – 419 p.

Jones D., Khoo N., Smith M. Asian Security and the Rise of China: International Relations in an Age Volatility. Collective authors. – Edward Elgar Publishing Limited. – 2013. – 285 p.

K. Waltz. Theory of international politics (1979). Reading 251p.

Keohane R. Nye.J. Transgovernmental Relations and International Organizations/World Politics, Vol. 27, No. 1 (Oct., 1974), pp. 39-62

Kohli A., State-directed development: political power and industrialization in the global periphery 465p.

Krasner S. Power, the state, and sovereignty: essays on international relations (2009)

Krasner, Stephen D (1976). "State Power and the Structure of International Trade". World Politics 28 (3): 317–347. 

Kurlantzick J. ASEAN’s Future and Asian Integration (2012). Council on Foreign Relations [Electronic Resource]. – Access available: 

Li. China's rise to trading superpower. London School of Economics and Political Science. [electronic resource]. – Access available: 

Palan R. (2012). Global Political Economy: Contemporary Theories. – p.1

Prusa T. East Asia’s Anti-dumping Problem (2006)/The World Economy p.743-761

Raquiza A.R. State structure, policy formation, and economic development in Southeast Asia. The political economy of Thailand and Philippines 204p

Regional Trade Agreements/ Freund C., Ornelas E.// Annual Review of Economics. – 2010. - №2. – p. 139-166.

Sahoo P. The Growing Dominance of China in South Asia: An Indian Perspective//The International Trade Journal. – 2013. - p.111-141

Tongzon, J.L. (2005), ASEAN-China Free Trade Area: A Bane or Boon for ASEAN Countries?, The World Economy, Vol. 28, 2, pp. 191-210

Victor D. WTO Efforts to Manage Differences in National Sanitary and Phytosanitary Policies [Electronic resource]. – Access available: 

Wang X., Chin G. Turning point: International money and finance in Chinese IPE/ Review of International Political Economy. – Vol.20 (6). – 2013. – P.1244-1275

Yin F., and Hamori S. Economic Openness and Growth in China and India: A Comparative Study/ Journal of Reviews on Global Economics, 2012 (1). P.139-149

Zhu T., Pearson M. Globalization and the role of the state: Reflections on Chinese international and comparative political economy scholarship/ Review of International Political Economy. – Vol.20 (6). – 2013. -  P. 1215-1243




Приложение 1. Процессы либерализации внешней торговли между странами АСЕАН  и ключевыми партнерами