Национальный исследовательский университет

Высшая школа экономики

Факультет экономики



Магистерская программа "Финансовые рынки и финансовые институты"



Специализация "Финансовые рынки"



Кафедра фондового рынка и рынка инвестиций



МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



«Временные эффекты на рынке ценных бумаг»







Выполнил

Студент группы № 71ФРФИ(ФР)

Ватрушкин С.В.



Научный руководитель 

доцент, 

к.ф-м.н. Буянова Е.А





























Москва 2013

Оглавление

Введение……………………………………………..………………………….4

Глава 1. Временные эффекты на рынке ценных бумаг в России и за рубежом…………………………………………………………………………7

Временные эффекты на рынке ценных бумаг в США…………..……7

Временные эффекты на рынках ценных бумаг других зарубежных стран……………………………………………………………………..……..16

Временные эффекты на рынке ценны бумаг в России…………………………………..…….......................................………19

Глава 2. Исследование временных эффектов на Российском рынке ценных бумаг……………………………………………………………………….…..25

Описание и анализ собранных данных.................................................25

Методология исследования временных эффектов на Российском рынке ценных бумаг…………………………………………………………..28

Глава 3. Исследование временных эффектов на Российском рынке ценных бумаг……………………………………………………………………..…….33

3.1. Определение временных эффектов для торгового и внеторгового периодов…………………………………………………...…………………..33

3.2. Определение зависимости временных эффектов от капитализации компаний…………………………………………………………...………….39

Заключение…………………………………………………….........................45

Список использованной литературы……………………...…………………47

Приложение №1………………………………….……………………………52

Приложение №2………………………………….……………………………53

Приложение №3………………………………….……………………………55

Приложение №4………………………………….……………………………57

Приложение №5………………………………….……………………………59

Приложение №6………………………………….……………………………61

Приложение №7………………………………….……………………………63

Приложение №8………………………………….……………………………65

Приложение №9………………………………….……………………………67

Приложение №10……………………………...………………………………69

Приложение №11…………………………...…………………………………71

Приложение №12………………………...……………………………………73

Приложение №13………………………...……………………………………75

Приложение №14………………………...……………………………………77

Приложение №15………………………...……………………………………79

Приложение №16……………………...………………………………………81

Приложение №17…………………...…………………………………………83

Приложение №18…………………...…………………………………………85

Приложение №19……………………...………………………………………87

Приложение №20………………………...……………………………………89





































Введение.

Под временными эффектами на рынках ценных бумаг понимаются повторяющиеся движения котировок в зависимости от определенного периода времени (дня, недели, месяца, года). За время существования фондового рынка многие инвесторы неоднократно пытались выявить такие закономерности, так как предположение о сохранении зависимости гипотетически позволяет получить безрисковую прибыль.

Актуальность изучения временных эффектов можно рассмотреть с двух сторон. С практической точки зрения, их выявление может помочь при формировании портфеля ценных бумаг и получении дополнительной прибыли. С теоретической точки зрения, наличие таких закономерностей свидетельствует о низкой эффективности рынка, так как противоречит теории случайного блуждания цен на фондовом рынке.

Целью работы является выявление временных эффектов и определение их зависимости от капитализации компаний и торговой либо внеторговой доходностей на Российском рынке ценных бумаг. Это может помочь инвесторам формировать свой портфель с учетом полученных результатов. С другой стороны данная работа поможет рассмотреть эффективность Российского рынка ценных бумаг.

Объектом исследования является Российский фондовый рынок, а предметом исследования является рассмотрение временных эффектов на рынках ценных бумаг.

К наиболее известным закономерностям доходностей в зависимости от определенного временного периода относят «эффект дня недели» и «эффект конца недели». Первый говорит о наличии определенного дня недели, в который  наблюдается отрицательная доходность. Второй эффект подразумевает повышенную доходность в последний торговый день недели. В данной работе будут рассмотрены оба эффекта на Российском фондовом рынке.

К сожалению, изученность данных явлений на Российском рынке ценных бумаг не велика. Практически все исследования, целью которых является выявление и описание временных эффектов на рынке ценных бумаг проводились на основе данных западных торговых площадок.  В нашей стране было несколько исследований на эту тему, однако полученные выводы можно подвергнуть сомнению ввиду спорных методик проведения и временных периодов взятых для исследований. Ввиду этого данная работа приобретает особый вес при изучении фондового рынка России.

В международной практике для выявления временных эффектов наиболее часто используются МНК и GARCH модели. В этой работе будут использованы те же методы для их выявления и анализа.

Данная работа будет построена по следующему принципу. В первой главе будут описаны все ранее проводимые исследования «эффекта дня недели» и «эффекта конца недели» сначала для рынка ценных бумаг в США, а потом и для других зарубежных стран. Далее подробно рассмотрим все проводимые на тему временных эффектов ценных бумаг в России.

Во второй главе сначала подробно проанализированы собранные данные, определены временные интервалы исследования. После этого  предоставлена методика проведения исследования, описаны используемые модели исследования и их ограничения.

Третья глава разделена на два подпункта. В первом приводятся результаты проведенного тестирования по выявлению «эффекта дня недели» на Российском рынке ценных бумаг для индексов ММВБ и РТС. После этого рассмотрены по отдельности временные эффекты для торгового и внеторгового периодов. Во втором подпункте исследованы все рассчитываемые в России капитализационные индексы на предмет наличия временных эффектов. После чего будет проверена гипотеза о существовании связи между временными эффектами и капитализацией компаний.  

Количественные результаты приведены в приложениях, а полученные выводы сосредоточены в заключении.



















































Глава 1. Временные эффекты на рынке ценных бумаг в России и за рубежом.

Временные эффекты на рынке ценных бумаг в США.

На протяжении всего периода существования фондовых рынков люди постоянно пытаются выявить какие-либо закономерности на рынках ценных бумаг, которые смогут помочь им извлечь дополнительную прибыль при формировании портфеля ценных бумаг. 

К таким шаблонам на фондовом рынке относят обнаруженные зависимости движения значений индексов от дня недели. Говоря об эффектах дня недели в первую очередь имеется ввиду  «эффект дня недели» и «эффект конца недели», которые были обнаружены в большинстве стран мира на совершенно разных торговых площадках.  В данной работе эти феномены будут рассмотрены на Российском рынке ценных бумаг.

Интерес к данной теме обусловлен тем, что выявление таких закономерных феноменов движения котировок может помочь инвесторам получить дополнительную доходность, основываясь на предположении сохранения этих закономерностей в бедующем. С другой стороны наличие подобных зависимостей противоречит предположению случайного колебания цен на рынке ценных бумаг (Louis Bachelier, 1900), которое легло основу определения трех форм эффективности рынка (Fama, Eugene F., 1965). То есть подтверждение зависимости доходности на рынке акций от дня недели говорит слабой эффективности фондового рынка.

Первые наблюдения неравномерного распределения доходностей были сделаны на рынке США. Еще в 30х годах прошлого века Fred C. Kelly (Kelly, 1930) говорит в своей книге о том, что худшим днем для покупок на рынке ценных бумаг является понедельник. Примерно в те же годы Fields (1931) говорит, что наилучшим днем для инвестирования является суббота, то есть последний день недели (на тот момент рынки США работали шесть дней в неделю). То есть рассматриваемые аномалии на рынке ценных бумаг были обнаружены очень давно, и они согласуются с наблюдаемыми и по сегодняшний день временными эффектами.

Изучение закономерностей в движении котировок индексов начнем с более подробного рассмотрения рынка США. 

В 1973 вышла статья автора Frank Cross (Cross, 1973) в которой рассматриваются данные Standard & Poor's Composite Stock Index в период с 2 января 1953 по 21 декабря 1970 года (844 наблюдения пятница-понедельник). В этой статье автор рассматривает доходности  только по понедельникам и пятницам. Frank Cross приходит к выводу о том, что большинство дней индекс рос в пятницу (523 дня рост, 313 дней снижение и 8 дней без изменения) и снижался в понедельник (333 дня рост, 501 день снижение и 10 дней без изменения индекса). Он также же говорит, что наибольше среднее значение роста индекса наблюдается в пятницу, а наименьшее в понедельник. Эта статья подтверждает найденные ранее особенности движения котировок на рынке ценных бумаг.

Качественно новый уровень к выявлению эффекта дня недели задает Kenneth R. French (French, 1980) в статье «Stock Returns and the Weekend Effect». Эта статья является первой статьей определившей так называемых «эффект понедельника» на фондовом рынке США. Она положена в основу всех дальнейших исследований данной темы. Обнаружение «эффекта понедельника», то есть единственного дня недели в который наблюдается отрицательная доходность, было совершенно случайным. Изучая индекс Standard and Poor’s 500 (S&P 500) в период с 1953 по 1977 года (6024наблюдения) автор предположил, что доходность индекса рассчитанная как доходность от закрытия до закрытия не меняется ото дня ко дню. Данное предположение основано на гипотезе случайного блуждания цен (Louis Bachelier, 1900). Отсюда, вытекают две гипотезы. Первая говорит о том что доходность на фондовом рынке формируется только в торговые дни, а следовательно она должна быть равномерно распределена с понедельника по пятницу. Вторая гипотеза говорит о накапливаемой доходности в выходные дни недели. Следовательно, в понедельник доходность должна быть в три раза выше, чем в другие дни недели за счет накопленной доходности в выходные. Однако полученные результаты отвергли существование обоих гипотез. Kenneth R. French обнаруживает отрицательную доходность в понедельник, что в дальнейшем получило название «эффекта понедельника». Предположений о причинах данного феномена он не строит.

Практически в тоже время выходит статься «Day Effects and Asset Returns» (Gibbons, M„ and P. Hess, 1981). Основной гипотезой этой статьи является предположение о независимости изменений значения индекса от дня недели. Основное отличие этого исследования от ранее проведенного Kenneth R. French в том, что рассматриваются три индекса: Standard and Poor’s 500, CRSP EW, CRSP VW. CRSP является Center of Research in Security Price, где были специально разработаны и рассчитаны два индекса: средневзвешенный (Equal-weighted) и индекс с весами (Value-weighted). Авторы рассматривают период с 3 июля 1962 по 28 декабря 1978 года. В результате они подтверждают полученные Kenneth R. French результаты.  Gibbons и Hess подтверждают существование «эффекта понедельника» для всех трех индексов. Кроме того проводимые ими корректировки для учета гетероскедастичности и автокорреляции не привели к изменениям выводов.

После получения результатов, говорящих о существовании неравномерного распределения доходностей в разные дни недели, Josef Lakonishok (Lakonishok, J., and M. Levi, 1982) пытается ответить на вопрос о причинах данного явления. Он выдвигает две гипотезы. Во-первых, «эффект понедельника» наблюдается в связи с особенностями расчетов существовавших на тот момент на фондовой бирже (T+5), Во-вторых, «эффект понедельника» возможно связан с «эффектом выходных» и является лишь корректировкой после повышенной доходности в конце недели. Для проверки этих гипотез Josef Lakonishok рассматривает индекс подготовленный Center for Research  in Security Prices с июля 1962 по декабрь 1979 года и приходит к выводу о том, что даже после всех корректировок на повышенную доходность в пятницу и особенностей расчетов на фондовом рынке «эффект понедельника» сохраняется. Но его сила уменьшается начиная с 1974 года.

Далее Donald R. Keim и Robert F. Stambaugh (1983) рассматривают существование «эффекта понедельника» на максимально длинном временном отрезке с 1928 по 1982 год для индекса Standard and Poor’s Composite Stock Price Index (S&P Composite). После подтверждения существования «эффекта понедельника» на всем временном отрезке они рассматривают доходность индекса с точки зрения компаний с разной капитализацией. В результате они приходят к выводу о характерной отрицательной доходности по понедельникам для компаний с большой капитализацией.

К моменту написания статьи Rogalski Richard: «New finding regarding day of the week returns over trading and non-trading periods» изданной в 1984 году уже накопилось большое количество научных трудов подтверждающих существование «эффекта понедельника» в США. Однако Richard Rogalski впервые разделяет общую доходность на торговую и внеторговую доходности для индексов S&P Composite Index с 2 января 1979 по 30 апреля 1984 и Dow Jones Industrial Average Index с 1 октября  1974 по 30 апреля 1984. По результатам исследования он обнаруживает что наблюдаемый «эффект понедельника» является внеторговым эффектом. То есть рассчитываемая отрицательная доходность от закрытия в пятницу до закрытия в понедельник является результатом отрицательной доходности от закрытия в пятницу до открытия в понедельник. Более того он показывает, что более половины всех выходных характеризуются отрицательной доходностью.

Выводы полученные Rogalski более подробно изучает Lawrence Harris (1986). Он рассматривает внутридневные значения индекса за каждые 15 минут предоставленные Francis Emory Fitch, Inc. для New York Stock Exchange (NYSE) c 1 декабря 1981 по 31 января 1983 года (15 млн. транзакций за 296 дней). Столь детальное рассмотрение внутридневной доходности позволило прийти к выводу о том, что внутредневная доходность для понедельника отличается от доходностей в другие дни недели только в первые 15 минут, в оставшейся дневной торговый период динамика доходности такая же, как и в другие дни недели. На основании своего анализа Harris вносит точность в результаты полученные Rogalski и говорит, что эффект понедельника характерен как для торгового так и для внеторгового периода. Причем для крупных компаний эффект понедельника принадлежит к внеторговому периоду, а для компаний с малой капитализацией отрицательная доходность в понедельник накапливается в течении дня.

В то время как все были заняты выявлением и доказательством существования «эффекта  понедельника» на американском рынке ценных бумаг Robert A. Connolly в своей статье «An Examination of the Robustness of the Weekend Effect» (Connolly, 1989) впервые подвергает сомнению существование «эффекта понедельника». С его точки зрения все исследования строятся со слишком большими предпосылками. Говоря о предпосылках, он в первую очередь имеет ввиду не учитывание  гетероскедастичноти. Для получения более робастных оценок он впервые использует GARCH модель с условной гетероскедастичностью (Bollerslev, 1986). Connolly берет данные индексов S&P 500, равновзвешанный CRSP EW index, индекс с весами CRSP VW index с 1963 по 1983 годы. В результате он приходит к выводу о том, что «эффект понедельника» существовал только до середины 1970х годов, после чего в понедельник начала наблюдаться, так же как и в другие дни недели, положительная доходность. Кроме того величина самого этого «эффекта понедельника» сильно зависит от метода измерения.

В том же году выходит статья Rystrom, D.S., и Benson, E.D «Investor psychology and the day-of-the-week effect», в которой авторы в отличие от Robert A. Connolly не использует никаких новых эконометрических методов, а просто пытается объяснить феномен эффекта дня недели с точки зрения психологии инвесторов. Основной упор делается на статистические исследования и опросы корреспондентов о том или ином дне недели. В результате выявлено, что понедельник воспринимается как наиболее «тяжелый» день недели, а пятница напротив воспринимается позитивнее других дней. Это объяснение хорошо согласуется с ранее полученными результатами об «эффекте понедельника» и дают логичное ему объяснение.

Кроме того существует ряд исследований связывающих «эффект выходных» с «эффектом дня недели» (ЭДН). Их основной целью было показать, что временные эффекты наблюдаемые для «эффекта выходных» и ЭДН аналогичны и отрицательную доходность в понедельник можно рассматривать как результат корректировки повышенной доходности перед выходными днями или праздниками. Для этих целей Rober A. Ariel (1990) берет равновзвешанный и индекс с весами Center for Research in Security Prices с 1963 по 1982 годы. Однако он не находит никакой связи между этими «эффектами  выходных» и «эффектом понедельника».

Наиболее логичным объяснением существования и дальнейшего исчезновения «эффекта понедельника» на фондовом рынке США находит Kamara (1997). В начале он говорит об основных изменениях произошедших на фондовом рынке. Во-первых, возросла роль институциональных инвесторов, а во-вторых, вырос рынок производных финансовых инструментов. По его мнению, эти два изменения и привели к исчезновению «эффекта понедельника». Для наглядности исследования он рассматривает два индекса Standard and Poor's 500 и small-cap index с 1962 по 1993 годы. Этот период он разбивает на три подпериода: с июля 1962 по апрель 1975; с мая 1975 по апрель 1982;  с апреля 1982 по 1993 годы. Первая точка разбиения общего периода была выбрана, так как в 1975 году произошло резкое сокращение издержек по проведению операций на фондовом рынке. Вторая дата, разделившая оставшийся период на два подпериода связана с началом торгов фьючерсных контрактов в 1982.

Avraham Kamara строит две модели. В первой рассматривается отличие доходности понедельника от нуля, а во второй отличие доходности от среднеарифметической доходности в оставшиеся четыре дня.

В результате Kamara наблюдает резкое сокращение «эффекта понедельника» с 1975 года, а потом после 1982 года доходность по понедельникам становится положительной. Удивительно, но подобных изменений не произошло для small-cap index отражающего компании с низкой капитализацией. Это связано с тем, что как только возникает возможность заработать за счет более низких издержек на «эффекте понедельника» инвесторы пользуют ее и разрыв в доходностях понедельника и других дней начинает сокращаться. Такая возможность возникает в первую очередь у институциональных инвесторов за счет более низких издержек, что привело к сокращению «эффекта понедельника» в 1975 году. Так же учитывать «эффект понедельника» при формировании торговых стратегий становится проще после развития фьючерсных контрактов. Все это свидетельствует о том, что еще до выхода первого исследования Kenneth R. French в 1980 году инвесторы знали о существовании «эффекта понедельника» и учитывали его при формировании своего торгового портфеля.

С другой стороны на протяжении всего исследуемого периода мы не наблюдаем исчезновения «эффекта понедельника» на small-cap index, так как среди участников торгов практически нет институциональных инвесторов и фьючерсных контрактов. Поэтому для компаний с низкой капитализацией «эффект понедельника» сохранился до сегодняшнего дня, но воспользоваться им инвесторы не могут ввиду высоких транзакционных издержек.

Avraham Kamara находит ответ на вопрос почему наблюдаемый эффект не исчезал на протяжении долгого периода. Просто на отличной доходности понедельника невозможно было заработать из-за высоких транзакционных издержек. Как только эти издержки падают сокращается и «эффект понедельника». 

Снижение издержек при совершении торговых операций  объясняет исчезновение «эффекта понедельника» которое впервые отметил Robert A. Connolly, однако это не дает ответа на вопрос почему эффект понедельника существовал. До сих пор данный вопрос остаётся открытым. Ответ на него искали не только на рынке США, но и других странах. Об исследованиях, проведенных в других станах, речь пойдет в следующем подпункте. Но прежде чем приступим к изучению временных эффектов за пределами США, составим сводную таблицу по авторам, исследовавшим  рынок ценных бумаг в США (Таблица 1).































Таблица №1. Исследования временных эффектов на рынке США.





Временные эффекты на рынке ценных бумаг других зарубежных стран.

Практически сразу после выхода статьи Kenneth R. French (1980) выходит статья Jeffrey Jaffe и Randolph Westerfield (Jaffe, J., and R. Westerfield, 1985) в которой рассматриваются кроме рынка США еще Японский, Канадский, Австралийский и Великобританский рынки ценных бумаг.

Для проведения исследования они берут данные за следующие периоды:

США: Standart and Poor’s Composite Stock Price Index (S&P) с 2 июля 1962 по 30 декабря 1983

Япония: Nikkei Dow с 5 января 1970 по 30 апреля 1983

Канада: Toronto Stock Exchange Index с 2 января 1976 по 30 ноября 1983

Австралия: Statex Actuaries Index с 1 марта 1973 по 30 ноября 1982

Великобритания:  Finance Times Ordinary Share  с 2 января 1950 по 30 ноября 1983

По результатам исследования было выявлено, что для каждой страны характерен свой эффект дня недели и для всех стран характерен эффект конца недели. В США, Канаде и Великобритании наблюдается отрицательная доходность в понедельник, тогда как для Японии и Австралии отрицательная доходность индекса во вторник.

Эту разницу авторы пытаются объяснить при помощи различий в часовых поясах. Однако при рассмотрении корреляции с учетом разницы в часовых поясах он приходит к выводу о слишком малой связи между динамикой доходностей индексов. Это говорит о специфичном для каждой станы «эффекте дня недели»

Эти же авторы в другой своей статье  пытаются более детально рассмотреть феномен «эффекта дня недели» в Японии (Jaffe, J., and R. Westerfield, 1985). Для этого они рассматривают три индекса Standart and Roor’s,  Nikkei-Dow (ND), Tokyo Stock Exchange (TSE) с 5 января 1970 по 30 апреля 1983. В результате своего исследования они обнаруживают, что сила эффекта дня недели для каждого из Японских индексов различна. Объяснить существование «эффекта вторника», а тем более разницу в получившихся результатах для различных индексов они не могут.  

Подобно  Rober A. Ariel рассматривающего связь между «эффектом понедельника» и «эффектом выходного дня» Chan-Wang Kim и Jinwoo Park (1994) проводят похожее исследование на Американском и Японском рынках. Для этих целей они взяли значения индексов со следующих торговых площадок: NYSE, AMEX, NASDAQ с 1963 по 1987 годы. В результате они приходят к выводу о независимости этих временных эффектов для рынка Японии.

Пожалуй, самой масштабной работой проведенной для анализа «эффекта дня недели» является работа Eric C. Chang, J. Michael Pinegar и R. Ravichandran (1993). Как отмечалось выше издание статьи Connolly в 1989 году подвергающей сомнению существование «эффекта понедельника» вызвало широкий резонанс в научных кругах. Eric C. Chang, J. Michael Pinegar и R. Ravichandran своей целью исследования ставят доказательство существования «эффекта дня недели» в других странах. Для этого они берут индекс The FT-Actuaries World Indices который был совместно составлен The Financial Times Limited, Goldman Sachs & Co., и County NatWest/Wood McKenzie. Он включает около 2500 акций для 24 стран и 11 регионов, семи экономических секторов и 36 индустриальных групп. Период исследования с 31 января 1985 года по 30 апреля 1992 года. Они исследуют отличие доходности в понедельник от средней доходности в другие дни недели. Зависимость доходностей от дня недели авторы находят в Австрии, Бельгии, Бельгии, Дании, Франции, Германии, Италии, Нидерландах, Норвегии, Швейцарии, Швеции, Великобритании, США, Канады, Австралии, Гон Конге, Японии, Малайзии, Новой Зеландии, Сингапуре, Южной Африке. В то время как отсутствие «эффекта дня недели» было обнаружено только в Ирландии, Испании, Мексике. После корректировок на гетероскедастичность ЭДН становится незначительным в  Бельгии, Дании, Германии, США.

Кроме проведенного доказательства существования «эффекта понедельника» Chang, Michael Pinegar и Ravichandran находят еще одну особенность: не для всех недель в течении месяца характерна одинаковая доходность по понедельникам. Наиболее вероятной является отрицательная доходность в 3 и 4 понедельники месяца.

Разумеется, что после столь масштабного исследования в каждой из стран нашлись ученые, знявшиеся более подробным изучением эффектов дня недели для каждой страны в отдельности.

В Австралии, например одним из последних и наиболее детальных исследований посвященных выявлению закономерностей поведения ценных бумаг в зависимости от дня недели является работа Marrett, GE и Worthington, AC (2008). Авторы рассматривает рынок ценных бумаг с точки зрения отраслевых индексов. Для этого они берут 12 отраслевых индексов на Australian Stock Exchange (ASX) с 9 сентября 1996 года по 10 ноября 2006 год и тестируют гипотезу о равенстве доходностей в каждый из дней недели для каждого из 12 секторов экономики. В результате Marrett, GE и Worthington, AC не находят единого характерного для всех индексов шаблона в поведении цен акций. Возможно, эти результаты можно оспорить, так как авторы используют только МНК модель и не рассматривают эффект дня недели отдельно дня торговой и вне торговой доходностей.

В последнее время появились исследования «эффекта дня недели» даже в странах со слабо развитыми фондовыми рынками. Примером тому служит исследование посвященное выявлению «эффекта дня недели» для фондового рынка в Омане. Там существует единственная фондовая биржа Muscat securities market, на основании котировок которой проводит свое исследование  Mohamed Khaled Al-Jafari (2012). Он взял значения котировок с 1 декабря 2005 по 23 ноября 2011 года. Для выявления «эффекта дня недели» автор использует не только GARCH модель, но и TGARCH (Glosten L.R., Jagannatan R., Runkle D.E., 1993) и EGARCH (Nelson,1991). В результате Mohamed Khaled Al-Jafari приходит к выводу об отсутствии эффекта дня недели на рынке Омана и средней степени эффективности рынка.







Временные эффекты на рынке ценны бумаг в России

Разумеется, интерес к нахождению «эффекта дня недели» проявили и Российские ученые. Первым человеком, заинтересовавшимся эффектом дня недели является Мурат Курашинов (2004). Для исследования он берет два индекса ММВБ (с 1 июля 1999 г. по 31 августа 2004 г) и РТС (с 1 августа 1998 г. по 31 августа 2004 г.).  В результате он обнаруживает, что самым низкодоходным днем для обоих индексов является среда. Этот феномен он называет «эффектом среды». Однако основывать торговую стратегию на полученном Курашиновым результате не стоит, так как полученный вывод основан исключительно на рассчитанных средних значениях доходностей по формуле . Кроме того возникают вопросы о причинах выбора именного этого периода для изучения, возможно для других временных отрезков полученные результаты повторяться не будут.

Практически сразу после выхода статьи Курашинова выходит в свет статья Бирюкова (2006) в которой рассматривается доходность индексов РТС и РТС-2. Исследование проведено на данных котировок с 1 декабря 2004 года по 1 декабря 2005 года. Выбор столь короткого временного периода автор не объясняет, впрочем, как и методику расчетов. Там не менее Бирюков говорит о характерности «эффекта среды» для индекса РТС, а вот для РТС 2 самым низкодоходным (хотя и положительная доходность) является понедельник. Однако отсутствие описания методики расчётов вызывает сомнения по поводу обоснованности полученных выводов.

Кантолинский (2007) берет для исследования максимально возможный временной интервал для индексов ММВБ (с 22.09.1997 по 28.04.2007) и РТС (с 1.09.1995 по 28.04.2007). В результате он приходит к выводу о том, что для Российского рынка можно говорить о существовании «эффекта среды», причем для индекса РТС он значительно больше. Однако опять же автором не показана методика расчетов и не определена модель, на основании которой были получены данные результаты.

Качественно новый подход был показан в изданной в 2006 году статье «Календарные аномалии на Российском фондовом рынке» (Федорова Е.А., Кустова А.В., Васильева А.С, 2006). Они рассматривают не только «эффект дня недели», но и «эффект месяца». Для этого они берут данные индексов РТС (с 1 сентября 1995 года по 3 ноября 2005 года) и ММВБ (с 22 сентября 1997 года по 2 ноября 2005 года) за максимально возможный временной период и строят следующую модель:



где  -доходность индексов ММВБ или РТС

ci-коэффициенты регрессии

di-дамми переменная на каждый из дней недели

hi-дамми переменная равна 1 за 2 дня до и после праздничных дней и 0 если иначе

Ei-случайные отклонения

Они приходят к выводу о существовании дня индекса РТС «эффекта вторника» и «эффекта среды», в то время как для индекса ММВБ характерен только «эффект среды».  Эти результаты можно подвергнуть сомнению, так как непонятны расчеты в модели, которые не приведены в статье. Например остается не выясненным на каком уровне значимости подтверждается «эффект дня недели». Так же в этой модели ни чего не говорится про учитывание гетероскедастичности и автокорреляция.

В следующей работе, вышедшей через два года, авторы устраняют недочеты отмеченные выше (Федорова Е.А., Гиленко Е.В., 2008). Они берут данные с 9 января 2001 года по 17 октября 2007 года. Здесь уже доходность рассчитывается как логарифм доходности (. Другим качественным отличием является учет гетероскедастичности благодаря применению GARCH моделей. При этом они отмечают, необоснованность применения TGARCH и EGARCH моделей, так в обоих моделях коэффициент отвечающий за большее воздействие отрицательных значений прошлого ряда. Таким образом, они останавливают свой выбор на следующей GARCH модели:







	В результате авторы обнаруживают «эффект начала недели». При этом результаты, полученные при помощи GARCH и МНК моделей, отличаются. То есть результат зависит от применяемой модели. После рассмотрения данной статьи остается вопрос о причинах выбора именно этого временного интервала. Ответа на этот  вопрос авторы не дают.

Так же выходит несколько статей в публицистических изданиях на тему исследования «эффекта дня недели». Например на интернет ресурсе  автор сравнивает доходность в каждый из дней недели для индекса  Доу-Джонса с 1928-го по 2010 год и для индекса РТС с 1995-го по 2010 год. Он находит, что для Американского рынка характерна отрицательная доходность в понедельник, а для Российского в среду. Эти результаты согласуются с полученными ранее, однако говорить о их значимости не приходится в виду отсутствия методики расчетов.

Даже в  журнале Forbs выходит статья Ксении Леоновой () в которой говорится о сохранении эффекта среды вплоть до 2010 года. Основываясь на данных индекса ММВБ с 1997 по 2010 год она приходит к выводу о том, что наибольшая доходность в понедельник (+0,27%), а наименьшая в среду (-0,09%). Можно предположить, что полученные результаты основаны на средних значениях доходностей индекса ММВБ.

Однако наиболее глубокие исследования Российского рынка были проведены следующими исследователями Польдиным и McGowan, Jr., C. B., & Ibrihim, I. (2009).

McGowan, Jr., C. B. и Ibrihim, I. (2009) берут данные индекса РТС с 8 сентября 1995 года по 11 августа 2003 года. К сожалению, они не объясняют причины рассмотрения столь короткого срока. Однако McGowan и Ibrihim предоставляют полное описание методики расчетов с использованием Метода наименьших квадратов и GARCH моделей. В результате они приходят к выводу об отрицательной характерной для Российского рынка отрицательной  доходности в среду и положительной доходности в пятницу, но полученный результат статистически незначим даже на 10% уровне значимости. Следовательно, нельзя утверждать о подтверждении «эффекта среды» на Российском рынке.

Результаты исследования Польдина можно увидеть в главе «Статистическое тестирование эффекта дня недели и эффекта месяца на российском финансовом рынке» в книге «Системное моделирование социально-экономических процессов: труды 32-й международной научной школы-семинара им. академика С.С.Шаталина, Вологда, 5-10 октября 2009 г.».  На данных о котировках индекса РТС с 1 сентября 1995 года по 15 мая 2009 года (наименьшая средняя доходность наблюдается в среду). Он строит следующую модель:



где -доходность в день t, -доходность в день t-1, -коэффициент автокорреляции, -случайная величина, -дамми переменная равная 1 если это тот самый тестируемый день недели и 0 если иначе. В результате он говорит о значимом результате в среду, когда наблюдается отрицательная доходность. Так же в среду наблюдается наименьшее среднее значение доходности.

Недостатком исследования описанной выше модели является не учитывание гетероскедастичности. Однако этот недостаток Польдин совместно Левагиным (2009)  устраняют благодаря применению моделей с условной гетероскедастичностью. Авторы рассматривают индекс РТС с 1 сентября 1995 г. по 28 апреля 2009 г. Общее количество наблюдений для дневных данных – 3405. 

Помимо разных методик расчетов они строят две различные модели. Первая выявляет на значимость средние дневные доходности, а вторая сравнивает доходность в определенный день недели с доходностью в другие дни недели. 

В результате использования МНК для первой модели он находит значимым «эффект среды», но этот результат не подтверждается при рассмотрении результатов полученных при помощи GARCH, TGARCH, EGARCH моделей. Для них статистически значимым является понедельник, четверг и пятница. Коэффициенты перед этими днями недели положительные. Предпочтение отдается GARCH модели, так как коэффициенты учитывающие значимость прошлых шоков оказываются не значимыми.

Для исследования на значимость отклонений доходности в определенный день недели получаются значимыми результаты для вторника, среды и четверга. Причем во вторник и среду была выявлена сниженная доходность по отношению среднеарифметической доходности в оставшиеся дни.

Таким образом, большинство исследований указывают на характерную для Российского рынка отрицательную доходность в среду, что получило название «эффекта среды». Так же в большинстве исследований авторы отмечают повышенную доходность в пятницу, что согласуется с концепцией «эффекта конца недели». 

Однако эти временные эффекты на Российском рынке очень слабо изучены. Например, еще никто не проводил разделения общей доходности на торговую и внеторговую как это впервые сделал на американском рынке Rogalski. 

Другой областью для исследования является рассмотрение связи временных эффектов в зависимости от капитализации компаний. 

Автор данной работы постарается заполнить эти не изученные области. Я построю регрессию на максимально возможном временном интервале для индексов ММВБ, РТС, для выявления «эффекта дня недели» на Российском рынке. После этого, полученные результаты для общей доходности будут разделены на две подгруппы для торговой и внеторговой доходностей для определения принадлежноти полученных временных эффектов.

Далее рассмотрим силу временных эффектов для компаний с разной капитализацией.  После чего полученные шаблоны общей доходности для капитализационных индексов разделим на торговую и внеторговую доходности для определения причин существования «эффекта дня недели».









Глава 2. Исследование временных эффектов на Российском рынке ценных бумаг.

2.1. Описание и анализ собранных данных.

Для проведения исследования на выявление «эффекта дня недели» на Российском рынке ценных бумаг в первую очередь будут рассмотрены индексы ММВБ и РТС. Эти индексы рассчитываются на основе данных о котировках 50 обыкновенных и привилегированных акций наиболее ликвидных компаний, которые включаются в индекс с весами по капитализации с учетом free - float. 

Для начала рассмотрим изменения доходностей индексов рассчитанных от закрытия предыдущего дня до закрытия текущего дня на максимально возможном временном интервале. Для индекса ММВБ возьмем период с 23 сентября 1997 года до 30 апреля 2013 года. Для индекса РТС с 4 сентября 1995 года по 30 апреля 2013 года. Выводы полученные на основе этих данных позволят на подтвердить или опровергнуть существование «эффекта дня недели» на Российском рынке.

На следующем этапе нам будет интересно рассмотреть временные эффекты отдельно для торгового (open to close) и вне торгового (close to open) периодов. Однако значения закрытия для обоих индексов начали публиковаться несколько позже, чем первоначально рассмотренный период. Этим объясняется разница в рассматриваемых временных интервалах по отношению к первоначальным данным. Для каждого из двух индексов построим зависимости на максимальном временном интервале. Для индекса ММВБ можем взять период с 21 мая 2001 года до 30 апреля 2013, а для индекса РТС с 6 августа 1997 года до 30 апреля 2013. Как было отмечено выше впервые разделение общей доходности на торговую и вне торговую сделал Rogalski Richard (1984) на американском рынке в результате чего «эффект понедельника» оказался внеторговым эффектом.  Позднее его гипотезу оспорили и доказали что «эффект понедельника» является внеторговым только для компаний с высокой капитализацией (Harris, 1986). Принадлежность эффекта дня недели к торговому либо вне торговому периоду в России ранее никто не исследовал.

Далее будем изучать зависимость «эффекта дня недели» в зависимости от капитализации компаний. Как было отмечено ранее на ранке США существует гипотеза о том что «эффект дня недели сильнее проявляется для компаний с большой капитализацией. Параллельно с этим будем разделять общую доходность на торговую и вне торговую. Для решения поставленной задачи рассматрим капитализационные индексы, главным критерием формирования которых стала капитализация компаний входящих в базу расчётов индексов. На Московской бирже () по данному принципу рассчитывались следующие индексы:

MICEX Large Cap Index (MICEX LC) - индекс акций компаний высокой капитализации;

MICEX Mid Cap Index (MICEX MC) - индекс акций компаний стандартной капитализации;

MICEX Start Cap Index (MICEX SC) - индекс акций компаний базовой капитализации;

RTS 2 – индекс второго эшелона.

Для выявления ЭДН для компаний с высокой капитализацией капитализацией будем использовать MICEX Large Cap Index который рассчитывается на основе 15 обыкновенных акций с максимальной капитализацией и ликвидностью для российского рынка, которые включаются с весами по капитализации с учетом free – float. Для этого индекса данные об ценах открытия и закрытия начали формироваться одновременно, поэтому можем взять единый период исследования для всех видов доходностей с 11 января 2005 года по 30 апреля 2013 года.

Для рассмотрения временных эффектов на рынке ценных бумаг для компаний со средней (стандартной) капитализацией компании будем использовать MICEX Mid Cap Index, в базу расчета которого входят котировки 20 обыкновенных акций. Для этого индекса также возьмем максимально возможный период расчетов с 11 января 2005 года по 30 апреля 2013 года. Для этого индекса цены открытия и цены закрытия начали публиковаться единовременно, поэтому с самого первого дня расчетов сможем рассмотреть влияние торгового и вне торгового эффектов.

Отдельно будут рассмотрены временные эффекты для компаний с низкой капитализацией на основе MICEX Start Cap Index, расчеты которого начались одновременно с расчётами индексов со стандартной и высокой капитализацией. То есть здесь можно взять тот же период что и в пришлом случае с 11 января 2005 года по 30 апреля 2013 года. Данный индекс рассчитывается на основе значений 50 обыкновенных акций с малой капитализацией.

Последним индексом, на основе которого можно рассмотреть временные эффекты для компаний с малой капитализацией будет индекс акций второго эшелона RTS 2. Для этого индекса доступен период  с 5 января 2004 года до 30 апреля 2013 года.

В настоящий момент методика расчетов индексов MICEX Start Cap Index и RTS 2 унифицирована и единственным различием является валюта расчётов. Для индекса MICEX SC расчеты производятся в рублях, а для индекса RTS 2 долларах США.

Отметим что расчёты индексов MICEX LC и MICEX MC прекращены с 20 мая 2013 года. Тем не менее, при выявлении различий эффекта дня недели для компаний с разной капитализацией будет легко использовать полученные результаты при формировании инвестиционного портфеля, так как данные о ценных бумагах входящих в базу расчетов индексов находятся в свободном доступе.





2.2. Методология исследования временных эффектов на Российском рынке ценных бумаг.

Для проведения расчетов по нахождению эффекта дня недели для индексов будет использована рассчитанная общая доходность по формуле логарифма доходности:

                              (1)

где - общая доходность индекса в день t, рассчитанная как доходность  от закрытия до закрытия

- цена закрытия индекса  в день t.

- цена закрытия индекса  в день t-1.

Как отмечалось выше общую доходность будет разделена на торговую и вне торговую.

Для измерения торговой доходности, которая равняется доходности от открытия до закрытия торгов (open to close), будет использована следующая формула:

                           (2)

где - торговая доходность в день t, рассчитанная как доходность  от открытия до закрытия

- значение закрытия индекса в день t

-значение открытия индекса в день t

Соответственно для внеторгового периода будет использована следующая формула расчета доходности индекса:

                         (3)

где - внеторговая доходность в день t, рассчитанная как доходность  от закрытия до открытия

- значение закрытия индекса в день t-1

- значение индекса в момент открытия в день t

Полученные значения доходности будут являться объясняемой переменной при выявлении эффекта дня недели.

В качестве базовой модели определения эффекта дня недели рассматривают следующую регрессию (Kenneth R. French, 1980; Michael R. Gibbons and Patrick Hess, 1981):

         (4)

где -доходность индекса от закрытия до закрытия (на тот момент использовали доходность равную 

- дамми переменная на каждый день недели равная 1 если этот день выпадал на изучаемый день и 0 если иначе

- коэффициенты регрессии

-случайная величина

Тестировалась гипотеза о равенстве коэффициентов (постоянная доходность независимо от дня недели):

:                      

:                     

Недостатками этого подхода является не учёт возможного влияния гетероскедастичности и автокорреляции. В первом случае это могло привести к неэффективности оценок регрессии построенной по методу наименьших квадратов, а так же к смещению этих оценок.

Авторегрессия может привезти к неэффективности оценок МНК и смещению коэффициентов регрессии.

Тем не менее, будем использовать МНК модель, которая будет выглядеть следующим образом:

      (7)

Здесь дополнительно вводится коэффициент  для учета автокорреляции временного ряда.

Но использование этой модели не позволит нам учесть гетероскедастичность. Для решения этой проблемы будет использоваться GARCH модель (Bollerslev, 1986).

GARCH показывает зависимость условной дисперсии не только от прошлых значений ряда, но и от прошлых значений самой условной дисперсии. В этой модели следующее распределение остатков:

                                                         (8)

где 

- константа

-степень влияния краткосрочных шоков

-степень влияния долгосрочных шоков

Ввиду того, что условная дисперсия должна быть неотрицательной накладываются следующие условия на модель ,  и .

Есть так же две другие модификации модели GRJ-GARCH (или TGARCH) (Glosten L.R., Jagannatan R., Runkle D.E., 1993) и EGARCH (Nelson,1991). Эти модели учитывают предположение о большем влиянии отрицательных шоков  на финансовых рынках на волатильность чем положительных. Это связывают с тем, что воздействие отрицательных шоков приводит к сокращению капитализации компании, при сохранении уровня долга компании, что ведет к увеличению левериджа, то есть увеличению рисков выражаемых в увеличившейся волатильности.

Таким образом, GRJ-GARCH (или TGARCH) выглядит следующим образом:

, где        (9)

Введение нового параметра  призвано учесть более весомое влияние отрицательных шоков. Кроме того как отмечалось выше при условии не отрицательности условной дисперсии необходимо наложить следующие ограничения на коэффициенты , ,  и .

EGARCH модель также учитывает силу воздействия отрицательных и положительных шоков, но здесь вместо условной дисперсии учитываются их логарифмы.

                  (10)

Если отрицательные шоки приводят к большей волатильности, то  будет отрицательным значением.

Федорова Е.А., Гиленко Е.В. (2008) доказывают, что использование GRJ-GARCH и EGARCH моделей при рассмотрении эффекта дня недели нецелесообразно, так как коэффициенты, отвечающие за силу воздействия отрицательных значений прошлого ряда оказываются незначимыми.

В данном исследовании остановимся на более детальном изучении МНК и GARCH моделей. То есть для каждого из индексов будут построены два вида регрессий. Кроме того построим их как для торговой так и для внеторговой доходности.  

Таким образом, основываясь на формулах (1)-(3) можем построить три регрессии. Для общей доходности:



(11)

Для торговой доходности:



(12)

Для внеторговой доходности:



(13)



Для GRACH модели с условной гетероскедастичностью будет использоваться следующее распределение остатков:



где  

- константа

-степень влияния краткосрочных шоков

-степень влияния долгосрочных шоков

Со следующими ограничениями на коэффициенты ,  и .

Будем тестироваться на значимость отклонений доходностей от нуля:

: 

: 

После этого можно будет сделать выводы о существовании или отсутствии эффекта дня недели для российского рынка для общей доходности (11). 

Построив регрессии (12) и (13) мы сможем ответь на вопрос о торговом или внеторговом характере временных эффектов на Российском рынке ценных бумаг. И его силу для компаний с большой, малой и средней капитализацией.



























Глава 3. Исследование временных эффектов на Российском рынке ценных бумаг

3.1. Определение временных эффектов для торгового и внеторгового периодов.

Все результаты тестов, методика которых описана во второй главе, мы выносим в приложения. В результате получилось 20 приложений. Каждое приложение состоит из трех частей. В первой части показаны результаты полученные на основе моделей МНК и  GARCH полученные в статистическом программном обеспечении Gretl. Во второй части для общей доходности и каждого дня недели построены распределения частот. В третьей части определены средние значения доходностей каждого дня недели. Для удобства ориентации по приложениям предоставлена таблицу 2, в которой указан индекс, временной интервал и рассматриваемая доходность.

Для начала рассмотрим результаты получившиеся для индекса ММВБ. Анализируя данный индекс были рассмотрены доходности рассчитываемые как доходность от закрытия предыдущего дня до закрытия текущего дня на максимально возможном временном периоде с 23 сентября 1997 до 30 апреля 2013 года. Для получения результатов использовались МНК и GARCH модели (Приложение №1). При интерпретации полученных результатов будем опираться на GARCH модель, так как коэффициенты отвечающие за прошлые значения ряда оказались значимыми статистически значимыми. Статистически значимыми для данного периода являются понедельник, четверг и пятница на 1% уровне значимости. Причем коэффициенты, сигнализирующие эти дни, являются положительными. Сразу отметим, что положительные значения доходностей в понедельник не согласуется со всеми ранее полученными результатами для рынка ценных бумаг в США, где в понедельник доходность находится в отрицательной зоне.  Так же коэффициент   отвечающий за учёт автокорреляции является 

Таблица №2. Полученные результаты исследования



статистически значимым на 1% уровне значимости.

Наибольшее значение коэффициента наблюдается в пятницу. Это согласуется с предположением существования «эффекта конца недели».  Рассчитанные нами средние значения говорят об отрицательной доходности в среду (-0,086 %). Возможно, основываясь на полученных средних значениях такие авторы как Курашинов приходят к выводу о существовании «эффекта среды». Однако согласиться с существованием данного феномена нельзя, так как результат статистически не значим.

После выявления «эффекта конца недели» и опровержения существования «эффекта среды» ввиду незначимости коэффициентов» перейдем к описанию результатов полученных для общей, торговой и внеторговой доходностей MICEX Index (Приложения №2-4).

Более короткий временной интервал рассмотрения данных эффектов объясняется тем, что цены открытия начали публиковаться для более позднего периода времени. Поэтому для разделения торговой и внеторговой доходностей можно взять максимальный временной интервал с 21 мая 2001 года до 30 апреля 2013 года.

Для всех трех рассмотренных доходностей получены значимые коэффициенты отвечающие за прошлые значения ряда, поэтому при интерпретации результатов будем опираться на GARCH модель.

На этом временном интервале для доходностей от закрытия до закрытия получаем результаты идентичные полученным ранее. То есть статистическими значимыми являются результаты для понедельника, четверга и пятницы. Коэффициенты с наибольшими значениями перед понедельником и пятницей. В эти же дни наибольшие средние значения доходностей (+0,209%) и (+0,157%) соответственно.  Это, как говорилось ранее, согласуется с теорией существования «эффекта конца недели на российском рынке ценных бумаг. В отрицательной зоне при расчете средних значений оказались вторник и среда, причем наименьшее значение во вторник (-0,069%).

Теперь за тот же период времени рассмотрим отдельно торговую и внеторговую доходности для MICEX Index.

Для торгового периода  статистически значимыми по прежнему остались понедельник, четверг и пятница. Наибольшее значение коэффициента получилось для пятницы, для этого же дня наибольшее среднее значение (+0,122%).

Рассматривая внеторговую доходность (Приложение № 4) получена незначимость всех коэффициент отвечающих за каждый из дней недели. Поэтому логично прийти к выводу о том, что наблюдаемый «эффект конца недели» является внутриторговым эффектом.

Для подтверждения или опровержения полученных результатов у нас есть возможность рассмотреть индекс РТС, методика расчета которого в настоящий момент совпадает с методами расчета Индекса ММВБ. Поэтому полученные результаты для индекса РТС должны быть очень близки к результатам индекса ММВБ.

Значения котировок закрытия индекса РТС начали публиковаться с 1 сентября 1995 года, поэтому имеется возможность рассмотреть общие доходности за период с 4 сентября 1995 до 30 апреля 2013 (Приложение №14).

Для модели МНК значимыми являются среда и пятница. Причем коэффициент в среду является отрицательным, что согласуется с выводами полученными для более ранних исследований, которые утверждают о наличии для России «эффекта среды». С другой стороны более правильным будет интерпретация результатов полученных при помощи GARCH модели, так как здесь все коэффициенты отвечающие за прошлые значения ряда являются значимыми. Для GARCH модели значимыми являются понедельник, четверг и пятница. В каждый из этих дней коэффициенты положительные. Эти результаты совпадают с результатами полученными для индекса ММВБ. Наиболее высокие значения коэффициентов, а так же средних значений доходностей находятся ближе к концу недели. Это свидетельствует характерном для России «эффекте конца недели». С другой стороны, несмотря на то, что среднее значение коэффициента сигнализирующего среду наименьшее нельзя сделать статистически значимых выводов, так как эти коэффициенты не значимы.

Таким образом, наибольшая доходность характерна для пятницы (среднее значение +0,163%), к тому же получившиеся значения коэффициентов в этот день являются статистически значимыми. Все это, плюс полученные раннее результаты, свидетельствуют в пользу существования «эффекта конца недели». 

Как были ранее рассмотрены отдельно торговая и внеторговая доходности дня индекса ММВБ, так же рассмотрим отдельно торговую и внеторговую доходность для индекса РТС. Полученные нами результаты находятся в приложениях №15-17.

Причиной рассмотрения более короткого периода относительно раннее рассмотренных значений индекса РТС является начало более поздней публикации цен открытия индексов. Рассмотрим максимально возможный временной интервал с 6 августа 1998 года до 30 апреля 2013 года.

Полученные результаты для общей доходности похожи на результаты полученные ранее для более длинной выборки (Приложение № 15). Здесь также для МНК модели значимыми являются понедельник и пятница на 10% уровне значимости. Для GARCH модели на 5% уровне значимости значимым является положительный коэффициент сигнализирующий понедельник, а на 1% уровне значимости значимыми являются четверг и пятница. Причем в пятницу, как и ожидалось значение коэффициента наибольшее, так же как и среднее значение доходности (+0,165%).

При разделении доходности на торговую и внеторговую (Приложение №16-17) можено увидеть (для торговой доходности), что для МНК модели коэффициенты перестают быть значимыми. Для GARCH модели значимы понедельник на 10% уровне значимости, четверг на 5% уровне значимости и пятница на 1% уровне значимости. Причем наибольшее значение коэффициента и среднего значения доходности (+0,033%) как и раньше наблюдается для пятницы.

Для внеторгового периода (Приложение №17) значимыми являются понедельник на 10% уровне значимости, четверг на 5% уровне значимости и пятница на 1% уровне значимости. Здесь так же наибольшее значение коэффициента в пятницу.

То есть для Индекса РТС нельзя выяснить являются ли полученные временные эффекты торговыми или внеторговыми, так как движение цен в торговый и во внеторговый периоды происходят в одном направлении. Однако рассмотрев распределения доходностей можено увидеть, что для внеторгового периода характерна нулевая доходность, то есть значения закрытия и открытия индексов равнялись между собой. Поэтому вклад в существование временных эффектов скорее всего принадлежит торговому периоду.

Подводя итог рассмотрению индексов ММВБ и РТС в первую очередь хочется сказать о существовании «эффекта конца недели» для Российского рынка акций. Этот эффект говорит о том, что наибольшая доходность на рынке наблюдается в день перед выходными то есть в пятницу. Мы приходим к этому выводу на основе статистически значимых величин. Эти результаты могут стать полезными для инвесторов которых не имеет принципиального значения в какой день недели покупать акции. Для такого инвестора наиболее вероятным будет то, что дополнительную доходность он сможет получить благодаря «эффекту конца недели». 

Вторым выводом является то, что полученные результаты характерны для торгового периода. Этот не согласуется с результатами полученными Richard Rogalski  и Lawrence Harris, однако по мнению автора данной работы является логичным, так как часто внеторговая доходность равна нулю и общая динамика движения цен формируется за счет торгового периода. Следовательно временные эффекты определяются во время торгового периода.

С другой стороны существование «эффекта конца недели», впрочем как и любых других шаблонов для значений индексов свидетельствует в пользу малой эффективности фондового рынка



3.2. Определение зависимости временных эффектов и капитализации компаний.

В этой части будет исследоваться зависимость между временными эффектами на рынках ценных бумаг и капитализацией компаний.

Для этого, как было отмечено выше, будем рассматривать индексы которые были сформированы в зависимости от капитализации компаний входящих в базу расчетов. Впервые с этой точки зрения рассмотрели временные эффекты на рынках ценных бумаг Donald R. Keim и Robert F. Stambaugh. В результате они пришли к выводу о том, что на американском рынке «эффект понедельника» усиливается для компаний с высокой капитализацией.

В России подобных исследований ранее никто не проводил. Специально для этих целей будут поочередно рассмотрены четыре индекса, после чего подведем итоги. Мы будем исследовать: Индекс ММВБ высокой капитализации (MICEX LC), Индекс ММВБ средней капитализации (MICEX MC), Индекс ММВБ малой капитализации (MICEX SC) он же индекс акций второго эшелона. Так же будут рассмотрен другой индекс акций второго эшелона РТС 2.  Расчёты для MICEX SC и для RTS-2 в настоящий момент унифицированы, а расчеты  MICEX LC и MICEX MC прекращены с 20 мая 2013 года. Тем не менее при обнаружении каких либо закономерностей легко воспроизвести портфель MICEX LC или MICEX MC и использовать полученные результаты при торговле на рынке ценных бумаг.

Рассмотрение определенных выше зависимостей начнем  с изучения полученных результатов для индекса, сформированного на основе базы компаний с высокой капитализацией компаний (MICEX Large Cap Index). Этот индекс начал рассчитываться 30 декабря 2005 года, следовательно, максимально возможным для рассмотрения будет временной интервал с 11 января 2005 года до 30 апреля 2013 года (Приложения №5-7).

Для этого же периода можно взять для рассмотрения общую, торговую и внеторговую доходности.

Для общей доходности (Приложение №5) значимых коэффициентов нет. Поэтому нельзя сделать никаких выводов относительно распределения доходностей в зависимости от дня недели. Единственным анализом, который можно провести, будет основан на средних значениях доходностей. Здесь в отличие от наших прошлых результатов для данного индекса наибольшая доходность наблюдается в понедельник (+0,105%), а наименьшая во вторник   (-0,155%). Интересно отметить, что значение доходности в среду хоть и является близким к нулю, но все же находится в положительной зоне (+0,003),  а четверг наоборот стал отрицательным -0,068).

Для торговой доходности от открытия до закрытия все коэффициенты так же не значимы. Наибольшими и наименьшими средними значениями здесь так же являются понедельник (+0,096%) и вторник (-0,126%). В целом, значения полученные для торгового и внеторгового периодов очень близки.

Остается рассмотреть внеторговую доходность. Здесь единственно значимым днем является вторник полученный для МНК модели. Однако для GARCH модели данный результат не подтверждается. Наименьшее значение среднего значения доходности наблюдается во вторник (-0,029%).

Подводя итог рассмотренному индексу, рассчитанному на основе компаний с высокой капитализацией нельзя прийти к каким либо выводам, так как большинство коэффициентов оказались незначимыми ни для одного из периодов.

Перейдем теперь к рассмотрению индекса рассчитанного на основе компаний со средней капитализацией MICEX Mid Cap Index. Здесь рассмотрим тот же период, что и для MICEX LC с 11 января 2005 года до 30 апреля 2013 года (Приложение № 8-10).

При рассмотрении общей доходности индекса значимыми оказались только два дня в GARCH модели. Этими днями являются среда и пятница. Они значимы на 10% уровне значимости и значения, стоящих перед ними коэффициентов практически совпадают. Очень близки так же и средние значения доходностей в эти дни (+0,0388%) и (0,0297%) соответственно.

Результат, полученный для пятницы в очередной раз подтверждает существование на российском рынке «эффекта конца недели». А вот данные, полученные для среды противоположены полученным нами ранее результатам для Индекса РТС. 

Результаты относительно связи капитализации компаний и временныз эффектов  согласуется с результатами полученным на ранке ценных бумаг США: для компаний с низкой капитализацией «эффект дня недели отсутствует». Можно  будет убедиться в правильности данного предположения, если для MICEX Start Cap Index в среду будет еще большая доходность.

Рассматривая по отдельности торговую и внеторговую доходности для MICEX Mid Cap Index можно увидеть, что для торговой доходности (Прилжение №9). Значимы те же коэффициенты, что и для общей доходности.

Рассматривая отдельно внеторговую доходность мы не увидим здесь ни одного значимого коэффициента. Дополнительно рассмотрев графики распределения можно увидеть, что в большинстве дней внеторговая доходность рана нулю.

Все это говорит в пользу принадлежности временных эффектов к торговому периоду. Однако наиболее важным является вывод о том, что для MICEX Mid Cap Index подтверждается предположение об снижении «эффекта среды» при снижении капитализации компании.

Теперь перейдем к рассмотрению индекса рассчитываемого на основе котировок компаний с малой капитализацией MICEX Start Cap Index. Рассматриваемый период совпадает с периодами других ранее рассмотренных капитализационных индексов с 11 января 2005 года до 30 апреля 2013 года (Приложения №11-13).

Сначала рассмотрим общую доходность. Здесь будем ориентироваться на результаты полученные для GARCH модели, так как коэффициенты отвечающие за прошлые значения ряда оказались статистически значимыми. Единственно значимым днем оказалась пятница, значение коэффициента для этого дня значимо на 1% уровне значимости. Отметим что этот коэффициент имеет наибольшее значение так же как и среднее значение доходности (+0,056%) этого дня. Это согласуется с результатами указывающими на существование «эффекта конца недели» полученными ранее. Однако подтвердить связь между капитализацией компании и временными эффектами мы не можем, так как все коэффициенты кроме пятничного не значимы. Поэтому ни подтвердить ни опровергнуть наметившуюся гипотезу нельзя.

Рассматривая отдельно внутриторговую доходность можно увидеть, что здесь значимым является только коэффициент сигнализирующий пятницу. Коэффициент в этот день является наибольшим по величине, впрочем как и средние значение доходности этого дня. Все полученные значения для общей и торговой доходности очень близки по своим значениям. Это можно объяснить рассмотрев отдельно внеторговую доходность.

Для внеторговой доходности значимых коэффициентов нет (Приложение №13). Рассмотрев распределения доходностей можно увидеть, что практически во все дни наблюдается нулевая доходность. Следовательно, все временные эффекты, наблюдаемые для MICEX Start Cap Index, формируются за счет торгового периода.

Последним капитализационным индексом который будет рассматривать является индекс РТС 2. Методика его расчетов в настоящий момент совпадает с методикой расчетов MICEX Start Cap Index. Отличаются они лишь валютой расчетов. Для индекса РТС 2 есть еще одна особенность, это более продолжительный период расчетов индекса с 31 декабря 2003 года. Поэтому можено рассмотреть период с 5 января 2004 года до 30 апреля 2013 года (Приложение №18-20).

При интерпретации результатов будем опираться на GARCH модель, так как коэффициенты отвечающие за прошлые значения ряда значимы для общей, торговой и внеторговой доходностей..

Рассматривая общую доходность можно увидеть значимость коэффициентов в среду, четверг и пятницу. Эти коэффициенты значимы на 1% уровне значимости и средние значения доходностей в эти дни так же являются большими чем в оставшиеся два дня.

Полученный результат опять свидетельствует о существовании «эффекта конца недели». И вместе с тем видно, что для акций второго эшелона не существует «эффекта среды», что согласуется с теорией уменьшения «эффекта среды» с уменьшением капитализации компаний. Однако для индекса РТС 2 наблюдается отрицательное значение доходности во вторник. К сожалению нельзя дать интерпритацию данному эффекту так как результат не значим.

Рассматривая отдельно торговую и внеторговую доходности можно прийти к выводу о торговом характере наблюдаемых временных эффектов. 

В первую очередь для торговой доходности статистически значимыми днями на 1% уровне являются среда четверг и пятница. Этот результат согласуется с теорией существования «эффекта конца недели». Данный вывод подтверждают высокие средние значения доходностей в последние дни недели. Наиболее доходным днем является пятница (среднее значение доходности +0,095%). Хотелось бы обратить внимание на коэффициенты и средние значения среды. Они являются положительными, что говорит об отсутствии «эффекта среды» для компаний с низкой капитализацией.

После рассмотрения внеторговой доходности видно, что для GARCH модели значимыми являются четверг на 10% уроне значимости и пятница на 1% уровне значимости. Согласно коэффициентам сигнализирующим день недели и средним значениям наиболее доходным днем является пятница.

Динамика доходностей для торгового и внеторгового периодов совпадают, поэтому нельзя однозначно ответить о торговой или внеторговой принадлежности наблюдаемого «эффекта конца недели».

Подводя итог рассмотрению капитализационных индексов мы не можем подтвердить гипотезу об уменьшении «эффекта среды» при уменьшении капитализации компаний. Однако для индексов компаний рассчитанных на основе базы акций компаний с низкой и средней капитализацией значения доходностей в среду находятся в положительной зоне. С другой стороны для всех капитализационных индексов характерны отрицательные средние значения доходностей во вторник. Но этот результат не является статистически значимым даже на 10% уровне значимости.

Нами была найдена другая закономерность на рынке ценных бумаг в России, которая так же наблюдается на Западе – это существование «эффекта конца недели». Для всех четырех капитализациоонных и для двух базовых индексов ММВБ и РТС в большинстве случаев статистически значимой является доходность в пятницу.

Разделение общей доходности на торговую и внеторговую свидетельствует в пользу торгового характера существования временных эффектов. Причем повышенная доходность в пятницу характерна так же для внеторгового периода.

Таким образом, можно рекомендовать инвесторам, которым безразлично в какой из дней недели совершать сделки на покупку сделать их в начале торговой сессии в пятницу. При прочих равных повышается вероятность заработать дополнительную прибыль при сохранении «эффекта конца недели» в будущем.



Заключение.

В данной работе сначала были рассмотрены работы посвященные «эффекту дня недели» и «эффекту конца недели» в западной и отечественной литературе. Выявлены методики проведения исследования, определены их слабые и сильные стороны.

После этого описаны и проанализированы собранные данные. Далее приведена сама методика проведения исследования и используемые модели  Новизна моделей заключается в учете автокорреляции и гетероскедостичности, что позволяет нам говорить о робастности полученных результатов представленных в таблице 3.

Таблица 3. Результаты исследований на Российском рынке ценных бумаг.

Переходя к полученным выводам в первую очередь отметим, что рассмотрев индексы ММВБ и РТС не было обнаружено статистически значимых результатов для «эффекта дня недели». Однако для обоих индексов статистически значимым является положительная доходность в пятницу. Средние значения доходностей в этот день также наибольшие. Все это свидетельствует в пользу существования «эффекта конца недели» на Российском рынке. Новизной исследования является рассмотрения отдельно торговой и внеторговой доходностей. В результате приходим к выводу о том, что наблюдаемые временные эффекты характерны для торгового периода, что не согласуется с проводимыми на эту тему исследованиями в США.

Следующей целью у нас было обнаружить связь между капитализациями компаний и временными эффектами. Для этого мы рассмотрели четыре капитализациоонных индекса составленных на основе базы компаний с разной капитализацией. Предположение об отсутствии «эффекта дня недели» для компаний с малой капитализацией подтверждается. Так средние значения для индексов со средней и малой капитализацией в среду оказываются в положительной зане, в то время как для индекса компаний с большой капитализацией торговая доходность в среду отрицательная. С другой стороны для всех этих индексов характерна отрицательная доходность во вторник. Однако коэффициенты сигнализирующие этот день недели оказываются незначимыми и нельзя говорить об «эффекте вторника».

Рассмотрение капитализационных индексов с точки зрения торговой и внеторговой доходностей свидетельствует также в сторону торгового характера временных эффектов.

Отдельно хочется отметить значимость коэффициентов по пятницам. Как правило, их значения наибольшие по сравнению с другими днями недели, так же как и их средние значения доходностей в этот день.

Давая рекомендацию инвесторам мы можем сказать, что при прочих равных и непринципиальном дне покупки лучшим днем для покупок будем пятница, так как этот день практически всегда статистически значимая положительная доходность и наибольшие значения средних доходностей.















Список использованной литературы.

Брюков В.. «Самые доходные дни и месяцы в году», Журнал. Все о финансовых рынках (2006)

Кантолинский М. И., «Аномалии на российском фондовом рынке» / Магистерская диссертация (2007).

Курашинов М.,  «"Эффект среды", или Национальная черта российского рынка ценных бумаг», (2004). С.13-15.

Левагин И. В., Польдин О. В. «Тестирование календарных эффектов на российском фондовом рынке на основе моделей с условной гетероскедастичностью» / Препринты. Нижегородский филиал НИУ ВШЭ. Серия P1 "Научные доклады лаборатории количественного анализа и моделирования экономики". 2010. 

Польдин О. В. «Статистическое тестирование эффекта дня недели и эффекта месяца на российском финансовом рынке» // В кн.: Системное моделирование социально-экономических процессов: труды 32-й международной научной школы-семинара им. академика С.С.Шаталина, Вологда, 5-10 октября 2009 г. / Под общ. ред.: В. Г. Гребенников, И. Н. Щепина, В. Н. Эйтингон. . Т. 2. Воронеж: Издательско-полиграфический центр Воронежского государственного университета, (2009). С. 363-366.

Федорова Е.А. «Календарные аномалии на российском фондовом рынке». Современная конкуренция, (2007).

Федорова Е.А., Гиленко Е.В. «Сравнительный анализ подходов к оценке календарных аномалий на фондовом рынке», Аудит и финансовый анализ, (2008). 

Шарп У., Гордон Дж. Александер, Джеффри В. Бэйли. «Инвестиции»// Инфра-М. С. 531-538.

Ariel R., «High Stock Returns Before Holidays: Existence and Evidence on Possible Causes», Journal of Finance, (December 1990) pp. 1611-1626.

Ariel, R., «A Monthly Effect in Stock Returns», Journal of Financial Economics (March 1987), pp. 161-174.

Barchelier L., «Theory of speculation, Annales Scientifiques de Ecole Normale Superieure 3», English translation by A. J. Boness, in Cootner, (1964), pp. 17-78.

Bollerslev T., «Generalised Autoregressive Conditional Heteroskedasticity», Journal of Econometrics(1986). pp. 307–27.

Chang, E., J. Pinegar, and R. Ravichandran, «International Evidence on the Robustness of the Day-of the-Week Effect», Journal of Financial and Quantitative Analysis, 28, no. 4 (December 1993), pp. 487-513.

Connolly, R., «An Examination of the Robustness of the Weekend Effect»,  Journal of Financial and Quantitative Analysis, 24, no2 (June 1989) pp.133-169.

Cross, F.,  «The Behavior of Stock Prices on Fridays and Mondays», Financial Analysts Journal, November - December, 67-69.

Damodaran, Α., «The Weekend Effect in Information Releases: A Study of Earnings and Dividend Announcements», Review of Financial Studies (Winter 1989), pp. 607-623.

Dyl, E., and E. Maberly, Jr., «A Possible Explanation of the Weekend Effect», Financial Analysts Journal (May/June 1998), pp. 83-84. 

Dyl, E., and S. Martin, Jr., «Weekend Effects on Stock Returns: A Comment», Journal of Finance (March 1985), pp. 347-349.

Fama, E.F. 1965. «The Behavior of Stock Market Prices». Journal of Business (January1965), pp. 34-105.

Fields, M., «Stock Prices: A Problem in Verification», Journal of Business (October 1931), pp. 415-418.

French, K., «Stock Returns and the Weekend Effect», Journal of Financial Economics, 8, no. 1 (March 1980), pp. 55-69.

Gibbons M. and P. Hess, «Day Effects and Asset Returns», Journal of Business, 54, no, 4 (October 1981), pp. 579-596.

Glosten L.R., Jagannatan R., Runkle D.E., «On the Relation between the Expected Value and the Volatility of the Nominal Excess Returns on Stocks». Journal of Finance, (1993), pp.  1779–1801.

Gondhalekar, V., and S. Mehdian, «The Blue-Monday Hypothesis: Evidence Based on Nasdaq Stocks, 1971 -2000», Quarterly Journal of Business and Economics, (2003), pp. 73-92.

Harris L. «A Day-End Transaction Price Anomaly», Journal of Financial and Quantitative Analysis, (March 1989), pp.29-45.

Harris L. «A Transaction Data Stady of Weekly and Intradaily Patterns in Stock Returns», Journal of Finance Economics, (May 1986) 99-117

Hindmarch, S., D. Jentsch, and D. Drew, «A Note on Canadian Stock Returns and the Weekend Effect», Journal of Business Administration (vol. 14, 1984), pp. 163-172.

Jaffe J.   and R.Westerfield,  «The Weekend Effect in Common Stock Returns: The International Evidence», Journal of Finance, 40, no, 2 (June 1985), pp 433-454.

Jaffe J.   and R.Westerfield, «Patterns in Japanese Common Stock Returns: Day of the Week and Turn of the Year Effects», Journal of Financial and Quantitative Analysis, 20. No. 2 (June 1985). pp. 261-272.

Jaffe, J., R. Westerfield, and C. Ma, «A Twist on the Monday Effect in Stock Prices: Evidence from the U.S. and Foreign Stock Markets», Journal of Banking and Finance (September 1989), pp. 641 - 650.

Kamara, A., «New evidence on the Monday seasonal in stock returns», Journal of Business (January 1997), 70, 63-84.

Keim, D.  and R.  Stambaugh. «A Further Investigation of the Weekend Effect in Stock Returns». Journal of Finance (July 1984), pp. 819-835.

Kelly, F., «Why You Win or Lose: The Psychology of Speculation», (Boston: Houghton Mifflin, 1930).

Kim C.  and Park J., «Holidays Effects and Stock Returns: Further Evidence», Journal of Financial and Quantitative Analysis, (March 1994). pp. 145-157.

Lakonishok, J and M. Levi, «Weekend effects on stock returns. A note». Journal of Finance (June 1982),. 883-889.

Marrett, G. and Worthington A., «The Day-of-the-Week Effect in the Australian Stock Market: An Empirical Note on the Market, Industry and Small cap Effects», International Journal of Business and Management, (January 2008), pp. 3-8.

McGowan. Jr., C. B., & Ibrihim, I. «An analysis of the day-of-the-week effect in the Russian stock market». International Business & Economics Research ( Septemder 2009), pp. 25-30

Mohamed Khaled Al-Jafari, «An Empirical Investigation of the Day-of- the-Week Effect on Stock Returns and Volatility: Evidence from Muscat Securities Market»  International Journal of Economics and Finance  (July 2012), pp. 141-149.

Nelson D.B., «Conditional Heteroscedasticity in Asset Returns: A New Approach». Econometrica, (1991), pp.  347–70.

Pettengill, G.N., «A survey of the Monday effect literature». Quarterly Journal of Business and Economics (Summer/Autumn 2003). pp. 3-27

Rogalski R., «New finding regarding day of the week returns over trading and non-trading periods», Journal of Finance (December 1984), pp. 1603-1614.

Rystrom, D.S., and E. Benson, «Investor psychology and the day-of-the-week effect», Financial Analysts Journal (September/October 1989), pp. 75-78.

Smirlock M. and L. Starks. «Day of the week effects in stock returns. Some intraday evidence». Journal of Financial Economics, (September 1986), 197-210. 

Wang, K., Y. Li, and J. Erickson, «A New Look at the Monday Effect», Journal of Finance (December 1997), pp. 2171-2186.





















































Приложение № 1. 

MICEX Index (Return). Close to close. 23.09.1997-30.04.2013

Приложение 1.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.



























































Примечание 1.2. Графики распределения доходности.















Приложение 1.3. Средние значения доходностей (в процентах).





















Приложение № 2. 

MICEX Index (Return). Close to close. 21.05.2001-30.04.2013

Приложение 2.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 2.2. Графики распределения доходности.















Приложение 2.3. Средние значения доходностей (в процентах).



















Приложение № 3. 

MICEX Index (Return). Open to close. 21.05.2001-30.04.2013

Приложение 3.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 3.2. Графики распределения доходности.















Приложение 3.3. Средние значения доходностей (в процентах).

















Приложение № 4. 

MICEX Index (Return). Close to open. 21.05.2001-30.04.2013

Приложение 4.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 4.2. Графики распределения доходности.















Приложение 4.3. Средние значения доходностей (в процентах).















	



Приложение № 5. 

MICEX LC (Return). Close to close. 11.01.2005-30.04.2013.

Приложение 5.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 5.2. Графики распределения доходности.















Приложение 5.3. Средние значения доходностей (в процентах).



















Приложение № 6. 

MICEX LC (Return). Open to close. 11.01.2005-30.04.2013.

Приложение 6.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 6.2. Графики распределения доходности.















Приложение 6.3. Средние значения доходностей (в процентах).

















Приложение № 7. 

MICEX LC (Return). Close to open. 11.01.2005-30.04.2013

Приложение 7.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 7.2. Графики распределения доходности.















Приложение 7.3. Средние значения доходностей (в процентах).

















Приложение № 8. 

MICEX MC (Return). Close to close. 11.01.2005-30.04.2013.

Приложение 8.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 8.2. Графики распределения доходности.















Приложение 8.3. Средние значения доходностей (в процентах).



















Приложение № 9. 

MICEX MC (Return). Open to close. 11.01.2005-30.04.2013.

Приложение 9.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 9.2. Графики распределения доходности.















Приложение 9.3. Средние значения доходностей (в процентах).

















Приложение № 10. 

MICEX MC (Return). Close to open. 11.01.2005-30.04.2013.

Приложение 10.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 10.2. Графики распределения доходности.















Приложение 10.3. Средние значения доходностей (в процентах).



















Приложение № 11. 

MICEX SC (Return). Close to close. 11.01.2005-30.04.2013.

Приложение 11.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 11.2. Графики распределения доходности.















Приложение 11.3. Средние значения доходностей (в процентах).

















Приложение № 12. 

MICEX SC (Return). Open to close. 11.01.2005-30.04.2013.

Приложение 12.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 12.2. Графики распределения доходности.















Приложение 12.3. Средние значения доходностей (в процентах).

















Приложение № 13. 

MICEX SC (Return). Close to open. 11.01.2005-30.04.2013.

Приложение 13.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 13.2. Графики распределения доходности.















Приложение 13.3. Средние значения доходностей (в процентах).

















Приложение № 14. 

RTS Index (Return). Close to close. 4.09.1995-30.04.2013

Приложение 14.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.

























































Примечание 14.2. Графики распределения доходности.















Приложение 14.3. Средние значения доходностей (в процентах).



















Приложение № 15.

RTS Index (Return). Close to close. 6.08.1997-30.04.2013

Приложение 15.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.



























































Примечание 15.2. Графики распределения доходности.















Приложение 15.3. Средние значения доходностей (в процентах).



















Приложение № 16. 

RTS Index (Return). Open to close. 6.08.1997-30.04.2013

Приложение 16.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.



























































Примечание 16.2. Графики распределения доходности.















Приложение 16.3. Средние значения доходностей (в процентах).

















Приложение № 17. 

RTS Index (Return). Close to open.  6.08.1997-30.04.2013.

Приложение 17.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.



























































Примечание 17.2. Графики распределения доходности.















Приложение 17.3. Средние значения доходностей (в процентах).



















Приложение № 18. 

RTS 2 (Return). Close to close. 5.01.2004-30.04.2013.

Приложение 18.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.



























































Примечание 18.2. Графики распределения доходности.















Приложение 18.3. Средние значения доходностей (в процентах).



















Приложение № 19. 

RTS 2 (Return). Open to close. 5.01.2004-30.04.2013.

Приложение 19.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.



























































Примечание 19.2. Графики распределения доходности.















Приложение 19.3. Средние значения доходностей (в процентах).



















Приложение № 20. 

RTS 2 (Return). Close to open. 5.01.2004-30.04.2013.

Приложение 20.1. Оценивание эффекта дня недели.

Примечание: В скобках указано количество наблюдений; *,**,*** - значимость на уровнях значимости 10%, 5% и 1% соответственно.



























































Примечание 20.2. Графики распределения доходности.















Приложение 20.3. Средние значения доходностей (в процентах).





