Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет менеджмента

Кафедра институциональной экономики







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

по направлению 081100.68
«Государственное и муниципальное управление»  магистранта группы №2431 

(магистерская программа «Управление образованием»)





На тему: Развитие образовательной организации как центра социальной культуры в отдаленном городском микрорайоне









Студентка группы № 2431

Потявина Марина Геннадьевна





Руководитель ВКР

д.п.н., профессор 

Прикот Олег Георгиевич





Консультант

к.п.н., доцент

Виноградов Виктор Николаевич











Санкт-Петербург, 2013


Реферат диссертации

Диссертация состоит из введения, 7 подразделов, объединенных в 3 главы, заключения, изложенных на 71 странице; содержит 4 таблицы,
4 рисунка и 10 приложений. Список использованных источников содержит
45 наименований.

Общий объем диссертации, включая приложения составляет 117 страниц.

Перечень ключевых слов: ЦЕНТР, СОЦИАЛЬНЫЙ, КУЛЬТУРА, ОБРАЗОВАТЕЛЬНАЯ, ОРГАНИЗАЦИЯ, ШКОЛА, ГОРОД, ОКРАИНА, МЕСТНОЕ, СООБЩЕСТВО, МИКРОРАЙОН.

Актуальность исследования обусловлена потребностью развития образовательной организации отдаленного городского микрорайона.

Процесс создания СКЦ не возможен без соответствующих изменений образовательной среды, настоящее исследование рассматривает развитие образовательного учреждения в динамике.

Актуальность и недостаточная разработанность проблемы обусловили выбор темы исследования: «Развитие образовательной организации как центра социальной культуры в отдаленном городском микрорайоне».

Цель исследования: выявление потенциала образовательной организации как средства для создания СКЦ путем формирования отношений социального партнерства с местным сообществом.

Объект исследования: система социокультурного взаимодействия образовательной организации в условиях отдаленного городского микрорайона.

Предмет исследования: потенциал и функционирование образовательной организации как центра социальной культуры в отдаленном городском микрорайоне.

Основные задачи исследования:

создание информационной базы исследования на основе теоретико-методологических и практических разработок;

исследование специфики социокультурной ситуации городской окраины Ржевка, потребностей жителей микрорайона;

исследование потенциала образовательного пространства школы как основы для создания центра социальной культуры;

выявление рисков превращения школы в СКЦ;

выявление способов вариативного управления образовательной организацией в рамках создания специфической модели СКЦ для местного сообщества.

Гипотеза исследования:

Если использовать потенциал образовательного пространства школы, то появляется возможность реализации вариативной модели управления образовательной организацией в условиях отдаленного городского микрорайона, которая обеспечит формирование СКЦ (устойчивых отношений социального партнерства с местным сообществом и развитие.

Методы исследования: теоретический анализ историко-педагогической, социологической, психолого-педагогической, педагогической литературы по исследуемой проблематике; сравнительный анализ; метод изучения социокультурных ситуаций; SWOT-анализ; социологические методы исследования; теоретическое моделирование; анкетирование; педагогическое проектирование; социальное проектирование; метод включенного наблюдения.

Апробационно-экспериментальной базой исследования является ГБОУ СОШ № 125 Красногвардейского района Санкт-Петербурга и социокультурная ситуация микрорайона.

Научная новизна и теоретическая значимость проведенного исследования заключается в создании проекта-модели школы – СКЦ, в пространстве которого обеспечиваются условия для формирования отношений социального партнерства с учетом запросов граждан.

Выявлены риски; спроектирована модель создания СКЦ; разработан социологический инструментарий (4 типа анкет для сообщества городской окраины).

Практическая значимость исследования определяется возможностью применения названной модели в социальном проектировании, для чего предложен инструментарий преобразования образовательного пространства школы в СКЦ микрорайона.

На защиту выносятся следующие положения:

развитие образовательной организации в условиях отдаленной городской окраины, выстроенное на формировании отношений социального партнерства с местным сообществом, путем педагогизации, эстетизации, экологизации среды, при условии включения в систему работы школы общественно полезной деятельности, учитывая возможности школы (материально-техническое оснащение, кадровый и образовательный потенциал, интересы и готовность к сотрудничеству жителей микрорайона;

специфическая вариативная модель управления образовательной организацией как результат использования потенциала образовательного пространства школы в качестве механизма его преобразования в центр социальной культуры отдаленного городского микрорайона.

Перспектива магистерского исследования может развиваться в направлениях, отраженных в дорожной карте ГБОУ СОШ № 125, программе развития СКЦ, с использованием новых направлений, в сетевом взаимодействии.







Введение

Актуальность исследования обусловлена потребностью развития образовательной организации отдаленного городского микрорайона. Потенциал такого развития должен быть заложен в социально-культурных ресурсах взаимодействия и социального партнерства школы с местным сообществом. Исследование возможностей образовательного учреждения и социального пространства микрорайона позволит осуществить конкретную работу по созданию центра социальной культуры. 

Социальная культура, в контексте данного исследования, представляет собой динамично развивающуюся систему идеалов, ценностей, норм, образцов поведения, регулирующих отношения между людьми.

Поскольку процесс создания центра социальной культуры невозможен без соответствующих изменений образовательной среды, настоящее исследование рассматривает развитие образовательного учреждения в динамике.

Актуальность и недостаточная разработанность проблемы обусловили выбор темы исследования: «Развитие образовательной организации как центра социальной культуры в отдаленном городском микрорайоне».

Цель исследования: выявление потенциала образовательной организации как средства для создания центра социальной культуры путем формирования отношений социального партнерства с местным сообществом.

Объект исследования: система социокультурного взаимодействия образовательной организации в условиях отдаленного городского микрорайона.

Предмет исследования: потенциал и функционирование образовательной организации как центра социальной культуры в отдаленном городском микрорайоне.

Понятийный аппарат, используемый в работе: социальная культура, местное сообщество, организационно-педагогические условия, специфическая модель, социально-культурная коммуникация, социокультурная ситуация, социально-культурные потребности жителей микрорайона, базовые потребности, безопасный образ жизни, социальное здоровье.

Основные задачи исследования:

Создание информационной базы исследования на основе теоретико-методологических и практических разработок.

Исследование специфики социокультурной ситуации городской окраины Ржевка, в контексте социально-культурных потребностей жителей микрорайона с учетом их базовых потребностей в безопасном образе жизни и социальном оздоровлении местного сообщества.

Исследование воспитательного потенциала образовательного пространства школы как основы для создания центра социальной культуры.

Выявление рисков превращения школы в центр социальной культуры.

Выявление способов вариативного управления образовательной организацией в рамках создания специфической модели образовательной организации – как центра социальной культуры для местного сообщества.

Гипотеза исследования:

Если использовать воспитательный потенциал образовательного пространства школы как средство ее преобразования в центр социальной культуры, то появляется возможность реализации вариативной модели управления образовательной организацией в условиях отдаленного городского микрорайона, которая обеспечит формирование устойчивых отношений социального партнерства с местным сообществом и их дальнейшее развитие.

Теоретическими и методологическими основаниями исследования явились:

основные идеи развития образовательной среды: С.Г. Вершловский, В.Г. Воронцова, Е.И. Казакова, Ю.Г. Кулюткин, В.Ю. Кричевский,
О.Е. Лебедев, О.Г. Прикот, Г.С. Сухобская, С.В. Тарасов и др.);

трактовка принципов управления образованием: Л.В. Карташева, О.Е. Лебедев, В.И. Коробко, В.Ю. Кричевский, Ю.Г. Одегов, М.М. Поташник, А.В. Тумалев, А.М. Моисеев, Т.В. Щербова; 

совокупность методологических представлений в области педагогического проектирования в локальной среде: О.Г. Прикот;

социальное проектирование становления и развития гражданского сообщества: О.Г. Прикот, В.Н. Виноградов, О.В. Эрлих;

исследовательский подход к экспертизе образовательной среды: Л.С. Братченко, С.Г. Вершловский, В.А. Ясвин;

методологические идеи взаимодействия и партнерства школы и общества в контексте формирования гражданского общества:
В.Н. Виноградов, Е.Н. Барышников, О.К. Крокинская, О.В. Эрлих,
С.В. Смирнова, В.Ю. Коровкин и др.

Методы исследования:

теоретический анализ историко-педагогической, социологической, психолого-педагогической, педагогической литературы по исследуемой проблематике;

сравнительный анализ; 

метод изучения социокультурных ситуаций;

SWOT-анализ; 

социологические методы исследования;

теоретическое моделирование;

анкетирование;

педагогическое проектирование;

социальное проектирование;

метод включенного наблюдения.

Апробационно-экспериментальной базой исследования является оборазовательное пространство ГБОУ СОШ № 125 Красногвардейского района Санкт-Петербурга и социокультурная ситуация микрорайона.

Информационная база исследования опирается на:

Законодательные акты модернизации образования (Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», инициатива «НОИ», нормативные акты и др.);

Устав ГБОУ СОШ №125;

Национальная образовательная инициатива «Наша новая школа», утв. Президентом РФ Д.А. Медведевым 04.02.2010г.Пр-271;

План мероприятий по модернизации общего образования, направленных на реализацию в 2011–2015 г.г. Национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» в Санкт-Петербурге, утвержденного Постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 08.06.2010 № 750;

Послание Президента Федеральному Собранию 30 ноября 2010 года. 

Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации 2008–2023 годах;

Концепция духовно-нравственного развития и воспитания личности гражданина России 2011, А.Я. Данилюк, А.М. Кондаков, В.А. Тишков;

Стратегия развития системы образования Санкт-Петербурга
в 2010–2020 годах «Петербургская Школа 2020» СПб, 2011;

Положение об организации дружин юных пожарных (ДЮП)
Санкт-Петербурга от 17.09.2009.

Научная новизна и теоретическая значимость проведенного исследования заключается в создании проекта-модели школы – центра социальной культуры для местного сообщества, в пространстве которого обеспечиваются условия для формирования отношений социального партнерства с учетом запросов граждан.

Теоретически обоснована, сформирована и апробирована на практике вариативная модель управления образовательной организацией в условиях отдаленного микрорайона.

Намечен перспективный путь создания центра социальной культуры в отдаленной окраине мегаполиса, на базе ГБОУ СОШ № 125 
социо-культурного центра. Теоретически обоснована классификация социально активных школ в условиях модернизации образования.

Предложен один из возможных путей гуманизации школьного образования через создание условий развития образовательных систем и организаций социального партнерства по обеспечению потребности населения в безопасном образе жизни в условиях отдаленной городской окраины, механизмом которого является социокультурное взаимодействие.

К конкретным элементам приращения нового научного знания относятся следующие результаты: 

определен понятийный аппарат исследования; 

описаны источники возникновения идеи создания школы – социокультурного центра для местного сообщества;

обоснована необходимость создания модели образовательного учреждения как центра социальной культуры для местного сообщества;

сформулирована концепция создания школы – центра социальной культуры местного сообщества с выбором оптимальных организационно-педагогических условий для создания модели центра социальной культуры для местного сообщества;

выявлены риски превращения школы в социально-культурный центр;

спроектирована модель создания центра социальной культуры для местного сообщества;

разработан социологический инструментарий (4 типа анкет для сообщества городской окраины).

Практическая значимость исследования определяется возможностью применения искомой модели в социальном проектировании социокультурного центра на базе школы в условиях отдаленной городской окраины, для чего предложен инструментарий преобразования образовательного пространства школы в центр социальной культуры микрорайона.

Рекомендации по использованию результатов диссертационного исследования: 

Материалы исследования могут быть использованы: 

руководителями образовательных учреждений и организаций отдаленных окраинных образовательных учреждений, сельских или малокомплектных школ для стратегий создания социокультурных центров, социокультурных комплексов, при организации социального партнерства образовательного учреждения;

органами государственной власти и местного самоуправления при выработке государственной и региональной политики в области взаимодействия с ОУ, находящимися в обособленном положении городской окраины;

исследователями в области изучения социокультурной ситуации отдаленной окраины в развитом центром культуры для привлечения потенциалов нематериальных активов;

учреждениями дополнительного профессионального образования при подготовке специалистов в области социального менеджмента.

Апробация результатов исследования: 

Полученные (теоретические и практические) результаты поэтапной проработки проблемы докладывались и обсуждались:

на педагогических советах: «Перспективы развития школы, как социокультурного центра микрорайона»; «Социальное проектирование как средство создания социокультурного центра»; 

на районной конференции «Развитие опытно-экспериментальных площадок Красногвардейского района: идеи, находки, перспективы»;

в рамках Международного семинара, проводимого в свете функционирования городской опытно-экспериментальной площадки на базе школы с участием партнеров из Республики Беларусь, Германии, Финляндии.

Публикация результатов исследования:

Основное содержание диссертации и результаты исследования отражены в 2 публикациях в сборниках:

Сборник статей магистрантов. Выпуск 1. – СПб.: СПб филиал НИУ ВШЭ, 2012, с. 22-26.

Материалы научно-практической конференции «Одаренные дети: проблемы, перспективы, развитие». – СПб.: 2011, с.659.

На защиту выносятся следующие положения:

Развитие образовательной организации в условиях отдаленной городской окраины, выстроенное на формировании отношений социального партнерства с местным сообществом, путем педагогизации, эстетизации, экологизации среды, при условии включения в систему работы школы общественно полезной деятельности, учитывая возможности школы (материально-техническое оснащение, кадровый и образовательный потенциал, интересы и готовность к сотрудничеству жителей микрорайона. 

Специфическая вариативная модель управления образовательной организацией как результат использования потенциала образовательного пространства школы в качестве механизма его преобразования в центр социальной культуры отдаленного городского микрорайона.

Настоящее исследование, на наш взгляд, намечает некоторые тенденции и возможные риски в области организации образовательного пространства школы как социально-культурного центра.

Представляется, что применение социологического инструментария, способствует определению путей увеличения количества и повышения качества образовательных услуг, предоставляемых школой.

Теория и практика создания центров социальной культуры местных сообществ в России

Центры социальной культуры в России в контексте противоречий и тенденций развития современного отечественного образования, становления демократического государства и гражданского общества в России: теория и опыт создания.

Объект работы – функционирование образовательной организации в условиях отдаленного городского микрорайона – определен принципами государственной политики в области образования, которые «опираются на единство федерального культурного и образовательного пространства, защиту и развитие системы образования национальных культур, региональных культурных традиций и особенностей в условиях многонационального государства, а также демократический характер управления образованием» [2, 8, 42].

Управленческий интерес к социальному партнерству школы отдаленной городской окраины с местным сообществом имеет естественную природу и социальный смысл. Наиболее ярко участие общественности выразилось в земской деятельности в ходе осуществления земской реформы Александра II (начатой в 1864г.) и проводимой Александром III и Николаем II (до 1917). С конца девятнадцатого века по настоящее время эти направления развивались и совершенствовались как наследие идей народного воспитания К.Д.Ушинского (1824–1870), яснополянского опыта воспитания Л.Н. Толстого (1828–1910), педагогики среды С.Т. Шацкого (1878–1934). Последний понимал педагогическую организацию социальной среды как организацию «субъекта воспитания, располагающего существенными воспитательными потенциалами и каналами, способами, методами их практической реализации» [24, с.470, 526].

Идеи развития социокультурной образовательной среды обстоятельно разрабатывают в зарубежной психологии: А. Бандура, Р. Баркер, К. Левин, 
К. Роджерс, Р. Соммер, Г. Сирлс, Э. Фромм, К.Г. Юнг и другие.

Проблема педагогического видения среды многоаспектна, а способы ее решения имеют принципиальное значение для воспитания человека. Позитивный опыт создания социокультурных центров в советское время выражался в возрождении народных традиций и культуры малых народов, шефских связях, развитии физкультуры и спорта на базе школ. Такие школы готовили конкурентоспособных, развитых школьников, органично вписывающихся в советское общество.

Интерес к общественно активной школе в советское время проявлялся систематически в государственных управленческих поисках социальных и материальных ресурсов воспитания подрастающего поколения и успешно практиковался в системе А.С. Макаренко (1888–1939). Он выдвигал идею строительства «новой школы через новую жизнь» [45, с.16], воплощая ее в трудовых коммунах полтавской колонии для беспризорных детей. Метод описан в «Педагогической поэме», «Книге для родителей», «Флаги на башнях».

В.А. Сухомлинский (1918–1970), Заслуженный учитель Украины, признавал ребенка высшей ценностью общества, понимая процесс воспитания как сотрудничество взрослого и ребенка, выступая против авторитарного воспитания. [1, с.817]

Ведущие принципы новой школы были претворены в жизнь в 70-е годы двадцатого века ученым педагогом Игорем Петровичем Ивановым
(1923–1992) в педагогике сотрудничества, коммунарском движении (Коммуна юных фрунзенцев в Ленинграде: труд «Воспитывать коллективистов» – 1982). И.П. Иванов – изобретатель методики КТУ (коллективной творческой учебы) и КТД (коллективных творческих дел), создатель педагогики коллективного творческого воспитания, «орлятской педагогики», педагогики социального творчества. [1, 457-458 ]. Идеи И.П. Иванова развиваются в образовательных проектах краеведческой направленности, профессиональной ориентации, патриотизма и гражданственности, экологических программах, с включением потенциала среды ближайшего окружения, в педагогике 90-х учеными
Г.А. Ковалевым, В.П. Лебедевым и др. [1].

Правительство России в программе «Развития образования», рассчитанной до 2020 года, затрагивает все уровни образования. Школы будут стремиться к тому, чтобы давать профильное образование, к 2018 году все они должны быть подключены к высокоскоростному интернету, сельские школы должны стать социокультурными центрами с привлечением соответствующих сотрудников и необходимых денежных средств [2, 4 - 8].

Остановимся на психологических основаниях выше названной проблемы.

Необходимо вспомнить, что А.К. Осницкий, указывая на примат осознанного в субъектных проявлениях человека и определяя субъекта как осознанного и самостоятельного носителя собственной активности, выделяет пять взаимосвязанных и взаимодействующих компонентов, на первое место ставя ценностный опыт (связанный с формированием интересов, нравственных норм и предпочтений, идеалов, убеждений) – ориентирует усилия человека, раскрытие которого может быть использовано при деятельности социально-культурного центра на базе школы при взаимодействии с местным сообществом. [28, с. 16].

В.И. Слободчиков предлагает выделять пять основных ступеней развития субъектности человека: оживление, одушевление, персонализацию, индивидуализацию, универсализацию – раскрывая таким образом генезис развития субъектности человека [40, с.5].

Сделанный анализ целого ряда психологических концепций позволяет занять собственную позицию относительно индивидуальности личности, субъектности. Самое широкое понятие в рамках указанных категорий – индивидуальность. Создание СКЦ на базе школы, предполагает раскрытие индивидуальности действующих лиц, позволяющей на основе собственного мировоззрения (ценностей, убеждений, личностных смыслов и т.д.) человека выстраивать систему отношений с окружающим миром и самим собой, осуществлять выбор и нести за него ответственность [36, с.7].

С.Л. Рубинштейн высказал взгляд на процесс становления и развития человека через его субъектные свойства, впервые дав системную разработку в отечественной психологии в рамках субъектно-деятельностного подхода.

В теории проектирования школьного образовательного процесса декларируется обязательность реализации субъект - субъектного взаимодействия учителя и ученика. Однако реальное положение дел в практике обучения еще далеко от идей целенаправленного развития субъектности школьника. Во многом это связано с тем, что специалисты системы образования (администрация, учителя, психологи, методисты и т.д.) не имеют четкого представления о сущности данного феномена, его значении для развития учащегося. Это, в свою очередь, создает сложности для его представленности в содержании педагогической рефлексии, выборе средств, влияющих на формирование субъектности [40, с.42].

Значительное место в исследованиях по рассматриваемой проблематике занимает социальное проектирование становления и развития гражданского сообщества (О.Г. Прикот, В.Н. Виноградов, О.В. Эрлих), экологические и валеологические проекты совершенствования среды ближайшего окружения (С.А. Алексеев), взаимодействие семьи и школы (К.В. Романов, О.А. Щекина), организационно-педагогические перспективы изучения и проектирование развития локальных местностей Российской Федерации (О.В. Аксенова,
М.П. Гурьянова, В.Е. Львова, И.Ф. Выдрина).

Сравнительный анализ жизнеспособности разных типов школы с точки зрения длительности их существования и развития показывает, что:

в первую очередь необходимо изучить потребности и возможности отдельно взятого района; 

рассмотреть его локальные и региональные связи, изучить само сообщество, выявить его активную и депрессивную составляющую; 

оценить ресурсы.

С середины 90-х годов общество познакомилось с социально – педагогическим феноменом общественно-активной школы, имеющей как отечественное, так и зарубежное распространение более чем в 80-ти странах мира [35].

Метод организации школы как СКЦ для местного сообщества получил распространение в ряде регионов страны (Новгородская область, Республика Карелия, Самара, Красноярск, Пермь, Якутия и другие).

Этот метод появился при разработке теории и методики вариативной организации образования в большей степени в сельской местности. Новые социокультурные характеристики организации образования, в числе которых «культуросообразность», «укладосообразность» и «жизнеспособность» школы, свидетельствуют о сочетании традиционной общинности с необходимостью учета тенденций рыночной экономики.

Интересен опыт работы «Движения общественно-активных школ Перми», который прошел существенный путь становления и развития. Пермская модель «Школа – социокультурный центр микрорайона» и «Школа без границ» реализуется более чем в 20-ти школах города. Опыт реализации модели показывает его эффективность для улучшения качества образования.

Важным этапом развития движения стало создание в Перми Ассоциации «Общественно активные школы» (ОАШ). Организаторы Пермской ассоциации «Общественно активная школа» поясняют, что это школа, в которой особый упор делается на убежденность участников образовательного процесса в ценности активного участия в жизни социума. Такая школа стремится быть открытой для сообщества, создавать условия для участия детей и молодежи в процессах принятия решений, затрагивающих их интересы. В общественно активной школе учащиеся получают общественно ориентированное образование через опыт социальных практик и проб, родители включаются в обсуждения и решение проблем образования своих детей. И родители, и дети имеют возможность неформального участия в государственно-общественном управлении образованием [27].

Теоретико-методологические основы вопроса создания центров социальной культуры местных сообществ в России в контексте социокультурной модернизации современного отечественного образования рассматриваются с учетом трех особенностей, согласно О.Г. Прикоту: 

во-первых, это понятие инноваций – глубинных изменений в образовательной системе, меняющих суть взаимоотношений (ценностей и целей) субъектов образовательного процесса;

во-вторых, это понятия сети – сообщества суверенных личностей (профессионалов), согласовавших свои личные ценности и цели с общими («сетевыми») ценностями и целями, сетевого лидерства – лидерства, основанного на естественном авторитете, обеспечивающем признание в образовательном сообществе и сетевых взаимодействий – добровольных взаимоотношений между субъектами образовательной сети, осуществляемых для достижения общих целей на основании, согласованных личных ценностей (прежде всего);

в-третьих, это понятия линейного процесса, в рамках которого предполагается, что результаты деятельности системы образования детерминированы входными параметрами (целями надсистем, ресурсами, условиями) и нелинейного, в котором «вход» менее важен для получения результата, чем логика (иногда противоречащая формальной) самого процесса [33, с.7].

Противоречивые тенденции реализации идеи общественно активной школы отражают сложность и неустановленность социальной ситуации современного мира и нашей жизни в условиях двадцатилетнего реформирования и модернизации образования. Так, принцип взаимосвязи образования с реальной жизнью общества вступает в противоречие с отсутствием ясных представлений о перспективах использования социальной среды как воспитательного ресурса. Данная проблема проявляется в ряде противоречий между:

формированием с помощью реформ принципиально новой социально-экономической среды, новых условий жизнедеятельности человека и необходимостью адаптации людей к новым условиям, в противном случае быстро меняющаяся внешняя среда становится агрессивной по отношению к человеку;

социальными потребностями учащихся в самоопределении, самовыражении, самоутверждении, саморегуляции деятельности, творческой активности и риском их реализации в социальной практике;

социальной пассивностью части учителей и общественной потребностью в общественно активной школе;

необходимостью и потребностью социальной самореализации ребенка и недостаточным организационно–педагогическим обеспечением.

Педагогическое сообщество эпохи перемен обсуждает сущность процессов, определяющих социокультурную модернизацию образования в России. Главная особенность этих процессов – нелинейность. 

С точки зрения О.Г. Прикота, социокультурная модернизация, обеспечит необратимость положительных изменений в образовательной системе, если будет учитывать нелинейность процессов, протекающих в системе образования, как живой системе [33].

Последнее обстоятельство тем важнее, что, чем дальше мы продвигаемся по пути к обществу знания, тем больше возрастает необходимость гармонизации отношений между обществом и образованием. Обобщая опыт о том, что расширяющаяся практика создания разнообразных организационных структур и форм на школьном и муниципальном уровнях, призванных реализовать государственно-общественный характер управления образованием, А.А. Cедельников выявил следующие проблемы и негативные тенденции:

известные и новые формы и процедуры общественного участия в управлении зачастую понимаются и внедряются как набор разнообразных, не связанных друг с другом, а иногда и противоречащих друг другу, взаимоисключающих инструментов опосредованного и, часто, имитационного привлечения общественности к управлению;

нормативные предписания статьи 26 закона РФ «Об образовании в Российской Федерации» об обязательности сочетания принципов единоначалия и коллегиальности понимаются и часто реализуются как механическое и бессистемное их формально-организационное сочетание, что чревато нарушением единоличной системы управления без создания новой работоспособной системы государственно-общественного управления образованием [8].

Одним из возможных путей преодоления обозначенных противоречий является широкое включение потенциала социальной среды и социального партнерства в образовательные ресурсы.

Идея общественно активной школы зародилась в поисках ответа на системный общественно – экономический кризис конца 90-х годов, и происходило это в достаточно благоприятных, поощряемых государством условиях. Изучение опыта по развитию районных социокультурных комплексов и центров разрабатывалось и на базе петербургских школ: «Мой дом – мой округ – моя семья» (ОО № 314 Фрунзенского района, директор
И.В. Французова; гимназия № 405 Красногвардейского района, в период деятельности директоров Л.М. Вершининой, Т.А. Добруновой; ОО № 278 Адмиралтейского района, директоры В.Г. Маламент, В.М. Шутова); создание правового пространства в микрорайоне (ОО № 126 Калининского района); совместная деятельность школы и родителей в становлении г




ОО государственно-общественного управления образованием
(ОО № 207 Центрального района, директор В.Ю. Коровкин; ОО № 323 Невского района), опыт создания гражданского сообщества г. Ломоносова (2000–2010) показывает разнообразие и многовариативность общественно активной школы.

В основе создания школ – социокультурных центров микрорайона лежит метод СКС – метод анализа «социокультурных ситуаций» [44].

На чат-конференции по СКС (социально-активной ситуации) 
А.М. Цирульников отметил: «Данный метод представляет собой определенный способ диагностики и анализа социокультурной ситуации школы (местной системы образования), определения на основе анализа стратегии развития, выбора и реализации жизнеспособного варианта, модели организации школьного образования. Диагностика выступает практическим инструментом осознания реальной ситуации, в которой находится образовательная система. Тип социокультурной ситуации представляет комбинацию параметров локальной культурно-исторической традиции и уровня социокультурного фона, что дает основные типы ситуаций школы – «школа в культурном центре», «в бывшем очаге культуры», «в потенциальном очаге культуры», «школа в социокультурной пустыне [44].

Создавая СКЦ на базе школы следует учитывать, что происходящая модернизация системы образования, принятие решений в области организации и развития школы сталкиваются с проблемой «социокультурного контекста», в котором проявляются и протекают образовательные явления и процессы. Игнорирование этого контекста, имеющего специфическое содержание в разных регионах, городе и селе, национальном районе, локальной социокультурной ситуации – ведёт к тому, что управленческие решения принимают формально-схоластический характер, отторгаются практикой или реализуются с очень низким коэффициентом полезного действия.

В современной ситуации, характеризуемой модернизацией различных сфер жизнедеятельности общества, особую актуальность приобретает проблема развития школы с учётом изменений внешней среды. Школа должна объединить все остальные социальные институты, начиная с семьи и заканчивая правоохранительными, медицинскими, досуговыми и прочими учреждениями с целью усиления собственных возможностей в создании условий для развития индивидуальных способностей, интересов, оптимистических жизненных планов ученика не только в специально организованной образовательной среде, но и в реальной жизни [7]. 

При создании СКЦ нужно вспомнить о том, что Т.В. Буйновская в поиске путей и средств, способных вывести систему образования на новый качественный уровень, придать ее развитию необходимый динамизм, сделать необратимыми позитивные сдвиги, указывает на то, что резервы развития образования находятся как внутри, так и вне образовательной сферы. [13, с.24] 

Поиск таких резервов, механизмов их использования осуществлялся с разной долей успешности в различные исторические периоды.

Поэтому изучение механизмов влияния общественных потребностей на развитие школы, общественной составляющей в образовании должно исходить из закономерностей, взаимосвязи, взаимообусловленности развития общества и школы, из того, что цели образования, его структура, содержание, а также методика обучения, в конечном счете, всегда выполняли социальный заказ общества и менялись в зависимости от его потребностей.

В этом смысле рост общественных возможностей управления школой как раз и должен обеспечить столь необходимую связь от непосредственного потребителя образовательных услуг (семьи ребенка и его законных представителей) и более отдаленного, опосредованного потребителя этих услуг (местного сообщества и экономики) к поставщику этих услуг – учителям и администрации школы [7, с.14].

На пороге XXI века, формируя СКЦ на базе школы, необходимо учитывать, что в числе одной из главных проблем развития России следует рассматривать особенности состояния социума, в частности, положение детей и молодежи, проживающих в сравнительно бедных и социально неблагополучных районах. [25, 29]. 

Ключевым понятием, при создании СКЦ на базе школы, является понятие местного сообщества. 

Начиная с ХIХ века термин «сообщество» в западной литературе означал в большей степени «надежду и желание создать более тесные, близкие и гармоничные связи между людьми». Сегодня многие ученые признают значимость и исключительную ценность местного сообщества. Оно способствует формированию таких качеств, как солидарность, взаимное доверие и обязательства, общность интересов. По общему мнению ученых, это понятие содержит 4 признака общности:

Население - общность людей (историческая, культурная, соседская и т. д.). 

Место (территория), иными словами, пространство в пределах определенных границ (географических, административных, экономических, информационных и т. д.). 

Социальное взаимодействие (соседские отношения, общие правила и нормы поведения, общие властные структуры, общественные услуги, организации, взаимосвязь в производственной деятельности и т. д.). 

Чувство сообщества - психологическая идентификация с сообществом (общность ценностей, чувство принадлежности, чувство сопричастности к событиям в сообществе, чувство ответственности перед сообществом и т.д.) [43, c.4].

Социологические исследования российских ученых показывают, что появившиеся в обществе новые возможности, связанные со становлением многоукладной экономики (разнообразие типов собственности, вариантов занятости, доходных занятий), пока не способствовали росту экономической активности взрослого населения в сельской местности и профессиональному выбору молодых людей, заканчивающих школу.

Здесь следует учитывать, что разным типам социокультурных ситуаций соответствуют выработанные на практике дифференцированные стратегии развития образования – традиционно школьные, связанные с изменением современного социокультурного фона, с возрождением культурно-исторических традиций, стратегии общинного образования, инновационные, социально-образовательные. В процессе анализа собственной ситуации школьное (образовательное) сообщество приходит, в конечном счете, к пониманию, какая из этих или других стратегий помогает решить жизненные, образовательные проблемы в их конкретной ситуации.

Технология создания образовательных сетей является важным инструментом социокультурной модернизации образования. Специфика сетевого управления, типы и виды образовательных сетей, сложившихся на практике, социокультурных проекты развития территорий, основанных на сетевом взаимодействии представлены на портале образовательных ресурсов.

Подтверждением позитивного отношения к созданию СКЦ на базе школы в отдаленном микрорайоне можно считать то, что на чат-конференции по социальной культуре Н.И. Бугаев отметил: «Анализ социокультурной ситуации качественно повышает обоснованность и продуктивность проектных и управленческих решений, связанных с осуществлением педагогических инноваций, развитием школьного и других видов образования. Когда у нас будет оформлена Карта дифференцированных образовательных приоритетов, можно будет с полной уверенностью сказать, что социокультурная модернизация началась. Образовательные приоритеты (как направления той же образовательной политики) лучше выводить именно из конструктива, проявляющегося в результате частного анализа СКС. По поводу участия общественности в социокультурной модернизации образования Л.Б. Тен на чат-конференции заметил: «Формирование гражданского общества – долгий процесс, вспомните историю. Прежде всего, это ответственность каждого. Задействование ресурсов микрорайона зависит от понимания руководителями социокультурной модернизации и многих вещей, а еще – патриотизма. Общественное участие по проектам социального партнерства – одно из составляющих социокультурной модернизации».

Социокультурная деятельность школы в условиях отдаленной городской окраины крупного культурного центра

Под социальной культурой отдаленной окраины крупного культурного центра в контексте исследования понимается организация уникального целостного образовательного пространства, субъектами которого явятся не только ученики, но и члены их семей, а также другие жители микрорайона, способствующего их объединению на ценностно-смысловом согласовании и реализации общих социокультурных потребностей с учетом традиций местности и интеграции в социокультурное пространство большого города.

Следовательно, школа как социокультурный центр отдаленной городской окраины представляет из себя организацию процесса взаимного влияния людей и групп на сознание и поведение друг друга, в ходе которого происходит взаимное ценностно-смысловое согласование деятельности и реализуются социальные потребности местного сообщества. 

В контексте проблематики исследования применяется анализ социокультурной деятельности Е.Н. Барышникова, согласно которому, социокультурный центр задает уклад жизни в округе системой социокультурных событий, праздников и культурно-проектной деятельности, соединяя потенциалы информационно-культурных коммуникаций: газета, театр, телевидение [11, с. 7]. 

К основным постоянным функциям социально-культурной деятельности относятся:

коммуникативная;

информационно-просветительская;

культуротворческая;

рекреационно-оздоровительная. 

Одно из направлений государственно-общественной стратегии развития образования – создание новой образовательной среды, ориентированной на достижение новых образовательных результатов.

Согласно национальной образовательной инициативе «Наша новая школа», школа - это:

 решающий фактор индивидуального успеха и развития страны;

центр формирования идентичности гражданина России;

источник формирования доверия, толерантности, миролюбия, диалога культур и психологического комфорта;

основа успешной социализации личности и развития инновационного потенциала России;

центр вариативного образования, поддержки индивидуального развития детей и подростков, развития одаренности;

 поддержка мотивации личности к познанию, творчеству и труду;

помощник интеграции детей с ограниченными возможностями и проблемами в обучении в современное общество;

ведущее звено предупреждения и профилактики социальных рисков;

способ формирования здорового и безопасного образа жизни.

Социокультурный центр в этом контексте представляет из себя механизм, который должен обеспечить отдаленной городской окраине организацию уникального целостного образовательного пространства, субъектами которого явятся не только ученики, но и члены их семей, а также другие жители микрорайона, способствующего их объединению на ценностно-смысловом согласовании и реализации общих социокультурных потребностей с учетом традиций местности и интеграции в социокультурное пространство большого города. 

Социокультурный центр предусматривает систему отношений между «постоянными» и «временными» участниками социокультурных действий в рамках значимых для общества целей, идеалов, ценностей. Для этого необходимо выявить:

потенциал ГБОУ СОШ №125 для создания СКЦ;

запросы, ожидания и потребности всех субъектов СКЦ: учителей, родителей, учащихся;

возможности адаптации позитивного опыта СКЦ и общественно активной школы;

актив – команду единомышленников;

разработать локальные акты по преобразованию школы в СКЦ;

произвести анализ экономической эффективности;

Выводы:

Поиск путей, обеспечивающих безболезненное вхождение школьника в реальную жизнь, приводит к необходимости создания модели культурно-образовательной системы как полифункционального, многопрофильного, разноуровневого образовательного учреждения, органически сочетающего базовое, дополнительное и общее образование, оптимизирующего образовательный процесс, повышающего в нём роль воспитательного фактора, которая может быть выражена в модели социокультурного центра отдаленной городской окраины.

Условием организации школы как центра социальной культуры городской окраины является субъектность и сотрудничество всех участников деятельности. Школа как социокультурный центр должна базироваться на принципах гражданского общества и обладать характеристиками открытой социокультурной системы с элементами самоорганизации.

Последние достижения общественно активной школы в контексте курсовой представлены самарским опытом, красноярской моделью, а также реинновированы в президентском послании «Наша новая школа» [3, 4] и обобщены Г.Б. Корнетовым в учебно-методическом издании [21]. 

Исключительно значим потенциал общественно активной школы для формирования личностных универсальных учебных действий, в которые, согласно стандарту, входят: «жизненное личностное, профессиональное самоопределение; действия смыслообразования и нравственно-этического оценивания, реализуемые на основе ценностно-смысловой ориентации учащихся, а также ориентации в социальных ролях и межличностных отношениях» [27, с.4].

Школа – социокультурный центр, базирующаяся на принципах гражданского общества, должна обладать характеристиками открытой социокультурной системы с элементами самоорганизации.

Таким образом, методология организация школы как социокультурного центра микрорайона предопределяет:

создание уникального целостного образовательного пространства, субъектами которого явятся не только ученики, но и члены их семей, а также другие жители микрорайона. Это проявится как в привлечении жителей микрорайона для проведения внутришкольных мероприятий, так и в расширении реализуемых учащимися проектов до районного уровня: решение проблем и задач, актуальных для жителей микрорайона; 

преобразование школы в площадку проведения культурно-просветительных мероприятий для жителей всего микрорайона, что обеспечит единство реальной жизни и процесса образования, создаст целостность, включенность школьника в современные ему общественные процессы;

создание общественно активной школы на ценностном фундаменте гражданского общества: правовая культура, открытость, инициативы, осуществляемые в совместном проектировании взросло-детского сообщества, ответственность, доверие, гражданский контроль, горизонтальное взаимодействие;

управленческую основу с демократической парадигмой школы: предпочтением политического лидерства вместо администрирования, горизонтальным взаимодействием вместо вертикального (социальное партнерство), гибкими социально-профессиональными ролями вместо фиксированных, сотрудничеством, совместным оцениванием, эффективностью, доверием, поддержкой [32, c. 26];

организацию информационно-коммуникативного потенциала на современном технологическом уровне;

управление с учетом элементов самоорганизации отдельных элементов системы: школьного самоуправления, родительского попечения, добровольчества, профсоюзного движения.

На основании вышеизложенного выдвигается гипотеза исследования:

Если использовать потенциал образовательного пространства школы как средство преобразования образовательной организации в центр социальной культуры, то появляется возможность создания вариативной модели управления, которая обеспечит формирование и дальнейшее развитие устойчивых отношений социального партнерства образовательной организации отдаленного городского микрорайона с местным сообществом.




Организация центра социальной культуры для отдаленной городской окраины

На сегодняшний день, становится достаточно актуальным проектирование и апробация модели школы «полного дня» – школы русской культуры как социокультурного центра микрорайона, предоставляющего дифференцированное, индивидуализированное образование, соответствующее запросам государства, обеспечивающее качественную подготовку выпускников на повышенном уровне образования, достаточную для поступления в высшие учебные заведения и гарантирующую успешный выбор будущей профессии.

Организация школы как центра социальной культуры местного сообщества требует соответствующей программы развития, преобразующей обычную микрорайонную школу в центр социальной культуры, опирающуюся на внутренние и внешние ресурсы. 

К внешним ресурсам относится, в первую очередь, финансовое обеспечение за счет федеральных и региональных субвенций, а также спонсорских средств, поступающих от предпринимателей и родителей учащихся. 

Важнейшим внутренним ресурсом является коллектив профессионалов-педагогов с их специальными знаниями, методическими приемами, профессиональной культурой, социально-психологическим обеспечением образовательного процесса, новыми технологиями обучения и воспитания: социально–ориентированными, деятельностными, спортивно-оздоровительными, креативными.

Анализ внешних и внутренних факторов развития сообщества микрорайона Ржевка

Местное сообщество городской окраины Ржевка, где находится единственная общеобразовательная школа № 125 Санкт-Петербурга, имеет специфические условия создания пространства становления и функционирования личности. На территории проживания данного местного сообщества отсутствуют клубы и центры досуга населения, нет спортивных площадок, а связь с районом осуществляет единственный маршрут трамвая и автобусы-маршрутки, направляющиеся во Всеволожск.

Предмет исследования – ГБОУ СОШ № 125 находится на Ржевке по адресу Рябовское шоссе, д.75. Вблизи границы муниципального округа Ржевка и Ленинградской области в районе ж/д станции Ржевка (рис.1).

Территориальные границы подчеркивают специфику сравнительно малонаселенной отдаленной петербургской местности Ржевка, сливающейся с Ленинградской областью на северо-востоке Петербурга, где наиболее населен жилой малоэтажный микрорайон школы №125.



Рис.1. Территория муниципального округа Ржевка-Пороховые

Социокультурное развитие школы становится условием выживания местного сообщества в ситуации отсутствия активных транспортных коммуникаций (действует единственный трамвай, остановка электрички ст. Ржевка находится в 1 км от школы, но это не препятствие для некоторых учеников, живущих в Ленобласти, для выбора именно этой школы), домов культуры, стадионов, отдаленности Дома детского творчества, музеев.

Ограниченные материальные возможности родителей учащихся делают бесплатную общеобразовательную школу для большей части детей единственным источником получения образования. У семей нет денежных средств, чтобы оплачивать репетиторов, обучение детей в платных образовательных учреждениях (музыкальных школах, кружках и т.п.), дополнительные образовательные услуги, а также покупать детям справочную и энциклопедическую литературу, приобретать компьютеры и подключаться к Интернету.

Анализ потенциалов развития школы, проектирование модели школы как центра социальной культуры для местного сообщества требуют знакомства с опытом создания подобных центров как в условиях
Санкт-Петербурга, так в России и за рубежом.

Спецификой района является его приграничное с Ленинградской областью положение. Уникальная история петербургского округа Ржевка связана с пятивековым допетровским периодом, затем с жизнью городской окраины Ржевская Слобода. 

С 1715 года жители Ржевской Слободы наряду с работными людьми еще восьми слобод были приписаны к пороховским мануфактурам, где изготавливалось военное сырье – порох. 

В годы становления советской власти рабочие Пороховых создавали отряды Красной гвардии, здесь развивалась активная революционная и государственная жизнедеятельность многих деятелей советского периода. 

В годы Великой отечественной войны Ржевка была прифронтовым районом города, по которому проходил Ржевский коридор блокады с уникальной Дорогой жизни. 

Избранное направление диссертации отвечает военно-историческим традициям прошлого 35-го и 36-го муниципальных округов. 

Накоплен уникальный краеведческий материал при школьном музее «Старая Ржевка. Первые километры Дороги жизни», открытом в 2010 году. 

Однако еще не создан атлас округа, нет окружной газеты, сайта в интернете, многие инициативы школы не имеют связи с общественностью. 

Замечательные люди округа, их творчество, а также творчество молодежи не соединены общественными связями: нет выставочных площадок, серийных изданий публицистического и полиграфического характера. 

На Ржевке исчезают традиции общественного («всем миром») обсуждения проблем и общественных инициатив среди жителей.

Проблемы округа связанны с общесоциальной ситуацией в стране, со спецификой соседства с густонаселенным «спальным» районом «Пороховые», статусом городской окраины, где сосредоточено немало семей с низкими доходами, девиантным образом жизни, неполных семей, безработных, больных, семей – инофонов. 

Неблагополучие проявляется в том, что 4,7% преступлений в округе приходится на детский и подростковый возраст (по статистике 2003 года из 77 преступлений 25 совершено детьми и подростками). 

Многие талантливые выпускники школ нашего микрорайона уехали жить в зарубежные страны, не сумев самореализоваться в России.

Выпускники часто ищут пути уклонения от службы в армии. 

В микрорайоне недостаточно уютно, не чувствуется любви горожан к своему микрорайону в его внешнем убранстве. 

Дома в округе выглядят неухоженными. Мало декоративных озелененных участков. 

Пожилым людям негде отдохнуть и пообщаться – мало скамеек. 

Тревожит растущая невротизация молодежи, выражающаяся в агрессивном поведении, разрушении окружающей среды, проявлении вандализма по отношению к зданиям и подъездам (надписи на домах, разбитые скамейки, разрушенные дворовые площадки). 

Вызывает обеспокоенность употребление и распространение спиртных напитков на территории Ржевского лесопарка, употребление молодежью наркотиков, ранняя половая жизнь, вредные привычки, низкая культура поведения в общественных местах, плохое здоровье и другие проблемы физического, социального и духовного развития молодежи.

В этом, как и в целом по стране, проявляется экономическая дезинтеграция, социальная дифференциация общества, девальвация духовных ценностей, утрата чувства российской гражданской самоидентификации и общности в общественном сознании различных возрастных групп.

Ребёнок естественным образом связан со своими соседями тысячами нитей, которые пронизывают его бытие и влияют на формирование его мировоззрения интеллектуальных, духовно-нравственных и физических качеств.

В ходе диссертационной работы были изучены технологии и модели взаимодействия школы и местного сообщества, опыт производственной практики школьников, благоустройства территорий на общественных началах, возрождения народных промыслов, влияние развития физической культуры и спорта на базе школ на оздоровление населения. Для создания социально-культурного комплекса на Ржевке эти направления весьма актуальны. Так, школьный открытый стадион и спортивный зал востребованы жителями и детьми-дошкольниками. 

Руководителям и педагогам отдаленных школ необходимо, с одной стороны, учитывать данное обстоятельство, а с другой стремиться обогащать воспитательно-развивающий потенциал связей и отношений. Эти отношения должны устанавливаться не только спонтанно, но и преднамеренно – на основе специально организуемой деятельности. Такую деятельность целесообразно осуществлять в рамках социокультурного центра, призванного интегрировать имеющиеся в местности культурно-образовательные ресурсы и стать благоприятной для развития индивидуальности ребенка микрорайона Ржевка.

Первичному изучению потребностей и возможностей отдельно взятого района, рассмотрению его локальных и региональных связей, выявлению его активной и депрессивной составляющей, оценке ресурсов помогает внутренний и внешний анализ предпосылок создания общественно активной школы (таблица 1).

Таблица 1

SWOT-АНАЛИЗ внутренних предпосылок создания центра социальной культуры для местного сообщества на базе ГБОУ СОШ №125

Анализ внешних факторов развития ГБОУ СОШ №125 как центра местного сообщества приведен в таблице 2.

Таблица 2

SWOT-АНАЛИЗ внешних факторов развития ГБОУ СОШ №125 как центра социальной культуры для местного сообщества

Существенной стороной внутреннего анализа школы является инновационная деятельность, выражающаяся в трехлетнем опыте экспериментальной работы школьного коллектива в режиме районной ОЭП, преобразованной с сентября 2013 г. в городскую опытно-экспериментальную площадку.

В школе со 2-го по 11-ый классы организованы бригады дружины юных пожарных имени князя А.Д. Львова. Все обучающиеся этих классов являются воспитанниками ДЮП.

В ходе ОЭР наладились связи с дружинами юных пожарных всех районов города. На базе школы проводились в 2010 – 2011 г.г. заседания городского штаба ДЮП. 

Наиболее налаженной стороной социального партнерства являются связи с ГУ МЧС России по Санкт-Петербургу, которые осуществляются через участие в городском плане пропаганды пожарно-технических знаний Петербурга. 

В рамках ОЭР наработаны связи с ВДПО, ПСО города и района, а также городов России: Костромы, Ярославля, Вологды, Москвы (Котельники), Курска, Смоленска (через участие в пожарно-спортивных соревнованиях по ППС и CTIF), Чернигова и Новгород-Волынского Украины (через участие в пожарных соревнованиях), а также международного сотрудничества через проекты:

с 2009 года с Белоруссией – Минск, Гомель, Рогачев, Брест;

с 2010 года с Германией – Гамбург и Республикой Кипр – Лимассол;

с 2011 года с Финляндией – Котка.

Многолетнее сотрудничество связывает школу с администрацией Красногвардейского района, органами соуправления МО «Ржевка», петербургскими ВУЗами и колледжами (Педколледж № 8 и Автотранспортным и механическим колледжем на ул. Салова СПб) на уровне совместных проектов, а также с учреждениями постдипломного образования СПб АППО и ИМЦ Красногвардейского района.

Добровольческие связи проявляются как в традиционном профсоюзном движении, так и в инновационном. Все 100% работников школы – члены профсоюза, 50% – члены ВДПО, волонтерское движение развивается на базе дружины юных пожарных. Капитаны классных дружин образуют Совет капитанов – орган школьного соуправления (детское общественное объединение).

Наличие обученной команды могло бы способствовать активизации командной управленческой деятельности по обогащению наработанных связей для модернизации материально-технической базы, развития социальных отношений, добровольческой и благотворительной деятельности.

Вместе с тем, демократическая культура граждан завтрашнего дня, жителей округа закладывается сегодня в реализации образовательных программ школы, которые также нуждаются в модернизации и усилении связи с жизнью.

В ходе диссертационной работы были изучены: 

традиции взаимодействия школы и жителей окраины, 

опыт производственной практики школьников, 

опыт благоустройства территорий на общественных началах, 

варианты возрождения народных промыслов, 

влияние развития физической культуры и спорта на базе школ на оздоровление населения. 

Для создания социально-культурного центра на Ржевке эти направления весьма актуальны. Так, школьный открытый стадион и спортивный зал востребованы жителями и детьми-дошкольниками МО «Ржевка». 

Балакиревский опыт (г. Вологда), где музыкальная школа объединяет население подключением к конкурсам, музыкальной концертной жизни, комплексно решая задачу просвещения и выявления претендентов на поступление в школу, вполне применим к школе № 125, так как она славится хоровой студией «Гармония». 

Видятся возможности открытия для местного сообщества на базе хоровой студии «Гармония» групп:

для дошкольников – «Звонкие колокольчики»;

для ветеранов и блокадников – «Звучные посиделки»;

для любителей русской народной песни «Народные запевы»;

для талантливых представителей цыганского этноса «Ромалэ».

Социальное проектирование стратегии развития округа как пространства гражданского сообщества опирается на социально активную роль школы для жителей в период выборов органов власти и управления, а также на школьный музей «Старая Ржевка. Первые километры Дороги жизни», объединяющий выпускников школы и ветеранов округа.

Для создания условий повышения активности избирателей на выборах администрацией школы разработан внеурочный курс по основам избирательного права. Для жителей МО «Ржевка» издан сборник материалов по теме: «Особенности правового регулирования выборов в органы местного самоуправления, включающий в себя вопросы:

нормативно-правовое закрепление полномочий МО в РФ;

характеристика МО в Санкт-Петербурге;

основополагающие идеи закона «О местном самоуправлении в Санкт-Петербурге»;

финансово-экономические основы местного самоуправления.

В школу на беседу с будущими избирателями (обучающимися
7-11 классов) приходил Глава МО «Ржевка» В.Г. Черевко. При его участии педагогами обществознания проводятся викторины по основам избирательного права для местного сообщества.

Руководителям и педагогам отдаленных школ необходимо стремиться обогащать воспитательно-развивающий потенциал связей и отношений.
Эти отношения должны устанавливаться не только спонтанно, но и преднамеренно – на основе специально организуемой деятельности. Такую деятельность целесообразно осуществлять в рамках социокультурного центра, призванного интегрировать имеющиеся в местности культурно-образовательные ресурсы и стать благоприятной для развития индивидуальности ребенка микрорайона Ржевка.

Таким образом, обоснована гипотеза исследования:

Если использовать воспитательный потенциал образовательного пространства школы как средства преобразования образовательной организации в центр социальной культуры, то появляется возможность создания вариативной модели управления образовательной организацией в условиях отдаленного городского микрорайона, которая обеспечит формирование устойчивых отношений социального партнерства с местным сообществом и их дальнейшее развитие, требует выявления социокультурных запросов населения.

Организация исследования социокультурных запросов местного сообщества

Магистерское исследование вызвано потребностью развития потенциала ОО как центра социальной культуры для обособленного отдаленного городского микрорайона в интеграции с местным сообществом, являющимся на данный момент потенциалом риска дестабилизации социальной культуры. Специфика местонахождения школы не дает возможности применения существующих моделей школы – СКЦ. Необходимо изучение ожиданий, потребностей, рисков с помощью социологических методов исследования.

Цель социологического исследования – выявление социокультурной ситуации, изучение потребностей жителей отдаленной городской окраины и корреляция их с возможностями школы.

Задачи исследования:

Изучить различные подходы и практики создания школы – центра социальной культуры с выбором оптимальных организационно-педагогических условий для создания модели;

Выявить социально-культурные потребности жителей микрорайона с акцентом на их базовые потребности (опрос, интервью);

Организовать школьное социальное проектирование для обеспечения потребностей местного сообщества микрорайона Ржевка.

Объект социологического исследования – социально-культурная среда образовательной организации отдаленного городского микрорайона.

Предмет исследования – возможности для развития образовательной организации как центра социальной культуры в отдаленном городском микрорайоне.

Ожидаемый результат работы – создание вариативной модели развития ГБОУ СОШ №125 как центра социальной культуры удаленного микрорайона Ржевка.

Аналитическая часть исследования направлена на изучение социокультурных запросов учащихся школы, их родителей и учителей с акцентом на ценностях здоровья, спорта, безопасного образа жизни, истории местности, заботе о жителях, а также на выявление толерантного пространства взаимодействия по реализации потребностей в этом направлении, оценку ресурсов по удовлетворению социокультурных потребностей и формирование управленческой программы с дальнейшей ее реализацией.

Прикладной характер исследования выражается в возможности применить его результаты, в качестве модели школы как центра социальной культуры удаленного микрорайона для местного сообщества в отдаленном районе мегаполиса. Применение результатов опыта создания такой школы в муниципальном округе Ржевка явится своего рода выполнением задания по осуществлению образца государственно-общественного управления, которое заявлено в Федеральном законе от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ
«Об образовании в Российской Федерации» [7].

В качестве инструментария исследования были разработаны анкеты для педагогического коллектива и для жителей местного сообщества, которые включают в себя индикаторы для выявления потребности жителей местного сообщества в СКЦ и направлений работы Центра. Анкеты, адресованные педагогическому коллективу, должны также помочь провести более углубленный анализ межличностных отношений, степень доверия директору, уровень понимания путей развития (приложения 8, 10).

Из 39 представителей (30 женщин и 9 мужчин) педагогического коллектива были опрошены 29 человек (21 женщина и 8 мужчин), средний возраст педагогического коллектива 30–45 лет, образование у всех респондентов высшее профессиональное, педагогический стаж работы в среднем 10 и более лет, квалификационная категория большинства
педагогов – первая.

Анализируя ответы опрошенных педагогов, можно сделать следующие выводы:

Большинство педагогов положительно относятся к идее и превращения своей школы в центр социальной культуры городской окраины Ржевка. 

Оценивая перспективы такого пути развития, более двух третей опрошенных видят его результат в повышении эффективности сотрудничества с родительской общественностью, усилении ресурсов образования, реализации новой системы воспитательной работы, повышении доверия к школе и окружающей среде, улучшении морального климата городской окраины.

Наиболее критично оценены преимущества модели в сфере социализации молодежи и совершенствовании просветительской работы среди населения (эти эффекты выделили только 2% респондентов).

Основные факторы риска превращения школы в социокультурный центр большинство (около 68%) педагогов связывают со сложностью в разработке адекватных образовательных программ, угрозой санитарному состоянию школы, а также с усложнением функционала специалистов школы.

Педагоги весьма высоко оценивают свою роль в содействии становлению социально-культурного центра. Около 80% опрошенных полагают, что могли бы участвовать в разработке новых форм и средств воспитательной работы, в экспертиза инноваций и создание условий для их реализации, консультировании населения, организации досуговой работы с детьми и родителями. 

Многие респонденты готовы вести кружки или студии (например, садово-паркового искусства, промыслов и ремесел) для взрослого сообщества, а также курировать организацию клубов по интересам, оздоровительную работу.

Менее позитивны педагоги были в оценке своего возможного вклада в издательскую деятельность формирование концепции деятельности центра (2%).

Основные трудности, препятствующие эффективной организации деятельности школы как социокультурного центра микрорайона, педагоги почти единодушно (91%) видят в нехватке времени на дополнительные занятия и слабости материально-технической базы (мало школьных спортивных и тренажерных залов, школьных бассейнов и т.п.).

Запрос педагогов на актуализацию проблематики, подлежащей обсуждению при организации социокультурного центра, выявил следующие приоритеты:

фандрайзинг – 75%;

социальное проектирование – 67%;

мониторинг и оценка проектов – 63%;

привлечение добровольцев – 48%.

В опросе жителей местного сообщества приняли участие 42 человека, в том числе 18 мужчин и 24 женщины (стихийная выборка проходящих около школы жителей). Среди респондентов этой страты 16 человек имели возраст от 30 до 45 лет, 26 человек – от 45 до 60 лет. К инофонам можно отнести 12 человек.

Образовательный статус респондентов характеризуется следующим распределением:

высшее образование – 48% (из них высшее военное – 12%);

среднее профессиональное образование – 38%;

начальное профессиональное образование – 14%.

В целом просьба ответить на вопросы вызвала положительные эмоции, заинтересованность местного сообщества.

Анализируя ответы жителей микрорайона, можно сделать следующие выводы:

Наиболее интересными направлениями работы социально-культурного центра микрорайона на базе школы, по мнению большинства (63–65%) опрошенных, могли бы стать:

организация личного досуга, работа клубов по интересам;

привлечение жителей к обучению уникальным видам деятельности;

работа «Социальной гостиной» для преодоления межнациональной разрозненности;

возможность получения дополнительного образования (по программам: компьютерная грамота, английский язык, русский язык для мигрантов и т.д.).

Ни один из опрошенных не выбрал вариант ответа «Не интересует».

При этом более половины (52–54%)респондентов могли бы поддержать деятельность центра на волонтерских началах, бесплатно оказывая помощь в благоустройстве пришкольной территории, в сбор исторического материала для школьных музеев, в организации традиционных встреч ветеранов, выпускников.

В организации досуговой работы с детьми и родителями готовы безвозмездно участвовать 47% опрошенных, примерно каждый четвертый респондент мог бы содействовать организации консультаций для населения.

Приоритеты опрошенных жителей микрорайона в оценке преимуществ, которые даст местному сообществу организация социокультурного центра на базе школы, в целом согласуются с мнением педагогов и распределились следующим образом:

повышение эффективности сотрудничества школы с родительской общественностью – 63%;

возможность самореализации – 48%;

участие в воспитании подрастающего поколения микрорайона, обеспечение преемственности традиций – 38%.

При опросе не выявлено ни одного жителя, которого не заинтересовала бы идея создания СКЦ на базе школы.

В оценке опасности и рисков организации на базе школы центра для местного сообщества респонденты весьма оптимистичны и не видят здесь какой-либо угрозы.

В то же время, готовность жителей нести материальные затраты, связанные с организацией и работой центра для местного сообщества, выражается на сравнительно невысоком уровне:

17 % респондентов готовы к таким расходам, если это будет символическая плата;

13% – при наличии соответствующего договора;

23% готовы оплачивать только необходимые для занятий пособия, материалы.

Необходимо отметить, что проведенное на небольшой выборке исследование в некоторой мере носило характер пилотного. Оно позволило сделать определенные выводы по существу предмета исследования. Вместе с тем, была выявлена необходимость усовершенствования инструментария и продолжения работы в этом направлении с использованием новых анкет, которые позволят провести более углубленное исследование. Предлагаемые для этого анкеты (приложения 7-9) составлены в более доступной форме, при этом содержание вопросов не только сохраняет смысл, но и несколько углубляет исследование. Кроме того, доработанные анкеты для преподавателей содержат блок, который позволяет выявить степень доверия директору и готовность идти предлагаемым администрацией путем развития школы. 

В целом по итогам анализа опросов, можно сказать, что и педагогический коллектив выражает готовность работать в обозначенном направлении, и местное сообщество открыто для общения.

Менеджмент качества социокультурной деятельности

Задача выявления способов вариативного управления образовательной организацией в рамках создания специфической модели образовательной организации – как центра социальной культуры для местного сообщества обращает нас к представлению о наборе связанных модельных элементов управления в рамках единой системы: 

планирование деятельности;

разработка стратегии;

осуществление изменений;

управление. [32, 34]

Рис. 2. Модельные элементы управления

Рассматривая основные варианты построения специфической модели создания СКЦ на базе школы рассмотрим подходы, используемые в практике бизнес – процессов можно свести к трем основным: 

Разработка бизнес-модели создания СКЦ «с чистого листа». По сути, этот подход является построением идеального образа на основе теоретических и практических представлений, и субъективных ожиданий лиц, осуществляющих проект реинжиниринга [34, с.8], а также руководства экономического субъекта. [32, с.38]

Построение бизнес-модели создания СКЦ на основе моделирования системы принимаемых управленческих решений с последующим ее совершенствованием и построением новых бизнес-процессов на основе оптимизированной системы принятия решений. 

Детальное отражение существующего положения и последующее построение модели бизнес-процессов. По сути, этот подход представляет собой детальное описание и всесторонний анализ ключевых аспектов деятельности СКЦ на базе школы на различных основаниях и дальнейшее построение процессов на основе данных анализа.

Процессный подход [34, с.6] к управлению в сравнение с функциональным подходом имеет преимущества в проектировании инноваций в образовательном учреждении:

четкая регламентированная система взаимных связей внутри процессов;

четкая система единоначалия;

большие полномочия у владельцев процесса;

быстрая реакция процессных подразделений на изменение условий окружающей среды;

высокое качество работ;

в работе руководителей – доминирование стратегических проблем над оперативными.

При менеджменте социокультурного центра на базе школы были использованы такие общие функции социокультурного менеджмента:

Планирование как функция управления

Планирование (определение целей и путей их достижения) предполагает четкую постановку целей и разработку и реализацию плана, обеспечивающего оптимальное достижение целей

Были использованы такие преимущества планирования в концентрация сил и средств на наиболее перспективных направлениях развития. 

Было использовано стратегическое планирование управленческой деятельности четырех видов:

распределение ресурсов;

адаптация к внешней среде;

внутренняя координация;

организационное стратегическое предвидение.

Организация как функция управления создает условия для эффективной деятельности сотрудников на основе координации их усилий в процессе осуществления социально-культурной деятельности. Как согласование работы организация включает:

полномочия – право менеджера использовать определенные ресурсы ОО и давать поручения его сотрудникам для решения поставленных задач; 

делегирование полномочий – возможность их передачи полностью или частично кому-либо из подчиненных;

ответственность – мера наказания за невыполнение сотрудником возложенных функций или задач.

Организационная деятельность. Группировка видов деятельности исходя из максимально эффективного использования ресурсной базы социально-культурной деятельности производилась в форме структурных подразделений с определением их целей и закреплением групп видов деятельности, оформленных в форме дорожной карты (приложения 5-8).

Вертикальная и горизонтальная взаимоувязка этих подразделений посредством должностных связей и информационных потоков планируется в форме организации сетевого взаимодействия.

Практика показывает, что оптимально число руководящих сотрудников - от до 24, подчиненных непосредственно руководителю. Реализация каждого социокультурного проекта диктует количество подчиненных в зависимости от его специфики.

Основанием организации и управления СКЦ являются кадровые и материальные потенциалы ГБОУ СОШ №125:

Управленческий потенциал – команда единомышленников с их образованием, культурным и нравственным уровнем, здоровьем, способностями. Учет руководителем индивидуальных и коллективных возможностей каждого члена команды для продуктивного взаимодействия требует специального мини-исследования и помощи специалистов психологов, конфликтологов, социологов.

Необходимо напомнить, что школа была основана в 1958 году. В период с 1958 года по 2002 год неоднократно менялся статус школы. С 1958
по 1979 годы – средняя; с 1979–1991 год – восьмилетняя; с 1991 – 1994 годы – средняя; с 1994 – 2002 годы – средняя школа с углубленным изучением немецкого языка. До 1973 года школа находилась в Калининском районе.

В школе на сегодняшний день работают 39 педагогических сотрудников (из них 9 мужчин). Возрастной состав: до 30 лет 3 человека, 30–40 лет –
14 человек и 40–50 лет 22 человека.



Рис. 3. Динамика изменения возраста педагогических работников
в 2009 – 2013 годах

По диаграмме, представленной на рис. 3, отражающей возрастной состав педагогических кадров, видна динамика омоложения коллектива.

До сентября 2012 года в школе № 125 штат преподавателей был укомплектован не полностью, сказывался дефицит учителей в районе, удаленность и обособленность микрорайона, в котором находится ОУ, небольшая учебная нагрузка, предлагаемая кандидатам на должности.

Особое внимание со стороны администрации школы на протяжении последних 4 лет уделялось кадровой политике, что дает хорошие результаты и на начало 2013-2014 учебного года школа полностью укомплектована педагогическими кадрами.

Кадровая политика рассматривается как комплекс внутреннего маркетинга, в который входят факторы, обеспечивающие возможность осуществления образовательной услуги; степень мотивации сотрудников, готовность качественно выполнить свои профессиональные обязанности и нести персональную ответственность за свою работу; организация внутри школьных информационных потоков, работа структурных подразделений.

Направления кадровой политики:

Обеспечение всех участков трудовой деятельности квалифицированными специалистами.

Достижение максимального эффекта использования интеллектуально-кадрового потенциала трудовых ресурсов, их сохранение и приумножение.

Реализация целей обеспечивается решением ряда вытекающих задач:

Развивать организационную основу для осуществления современной кадровой политики.

Обеспечивать условия для профессионального роста, саморазвития и самосовершенствования педагогов школы.

Формировать кадровый резерв на административные должности.

Прогнозировать будущие потребности школы в кадрах на основе оценки предполагаемых изменений в организации образовательного процесса, движения кадров.

Способствовать повышению статуса педагогов через включение их в продуктивную профессиональную деятельность, обобщение и представление их опыта на уровне районных, региональных конференций и конкурсов.

Школа ведет себя на рынке труда и по отношению к своим сотрудникам как цивилизованный, законопослушный, но требовательный по отношению к сотрудникам работодатель.

Молодым сотрудникам, принимаемым на работу во время обучения или после завершения образования, школа обеспечивает благоприятные условия для вхождения в коллектив и предоставляет широкие возможности для профессионального и личностного развития, а также для продвижения по службе. Каждый молодой специалист обеспечивается назначенным
педагогом – наставником. Школа поддерживает деятельность молодых специалистов, способствует закреплению молодежи в школе, ее развитию.

Ветераны педагогического труда рассматриваются как хранители накопленного опыта. Именно их привлекают к наставничеству и обучению молодежи.

Политика в области управления персоналом направлена на то, что:

численность персонала определяется, исходя из планируемых объемов работы школы, обеспеченных внешним или собственным финансированием.

школа не допускает дискриминации при приеме на работу по любым мотивам, строго соблюдая требования действующего законодательства РФ.

основным источником пополнения персонала в части молодых специалистов являются вузы, в первую очередь РГПУ им. А.И. Герцена, ФГБОУ ВПО Санкт-Петербургский университет ГПС МЧС России, ФГБОУ ВПО Национальный государственный Университет физической культуры, cпорта и здоровья имени П.Ф. Лесгафта и педагогические колледжи.

В школе из числа перспективных сотрудников создается кадровый резерв на должности заместителей руководителя. Состав кадрового резерва ежегодно рассматривается руководством школы и обновляется.

Замещение должностей заместителей руководителя школы осуществляется из собственного кадрового резерва.

При назначении на руководящие должности соблюдается принцип конкурсного отбора. Решение о назначении принимает директор.

При передвижении сотрудника с одной должности на другую учитываются как интересы сотрудника, так и интересы школы. В том числе рассматривается возможность замены сотрудника на прежней должности и соответствие квалификации сотрудника требованиям новой должности.

Не допускается как принудительное удержание сотрудника на прежней должности, так и его недостаточно подготовленное передвижение на новую должность.

Для принятия объективных решений, связанных с набором, продвижением, мотивацией сотрудников в школе используются современные методы оценки персонала.

При отборе руководителей структурных подразделений, заместителей руководителя школы оцениваются их качества:

квалификация и опыт работы по профилю вакансии, а также опыт руководящей работы;

согласие с принципами командного стиля работы;

инициативность, самостоятельность.

При отборе сотрудников в кадровый резерв и при назначении на должности административных руководителей всех уровней оцениваются следующие их профессиональные характеристики:

активность, самостоятельность, инициативность

наличие позитивного опыта работы с людьми в духе принципов командного стиля работы;

желание продвигаться по служебной лестнице;

управленческая квалификация (навыки планирования, организации, мотивации, контроля, коммуникации, принятия решений);

достаточность квалификации в специальной области;

знания и навыки в области экономики, маркетинга, права.

Политика в области обучения персонала подразумевает работу с коллективом по программе «Профессия и карьера» в рамках государственной стратегии «Школа 2020».

В школе разработана документированная система управления повышением квалификации и переподготовкой кадров, организована система повышения квалификации в рамках школьных семинаров – в соответствии с целями программы развития школы. Показатели эффективности повышения квалификации кадров регулярно анализируются, служат основой для корректирующих действий по улучшению деятельности.

Обучение заместителей руководителя — основной приоритет при формировании планов обучения школы. Каждый заместитель руководителя проходит обучение не реже 1 раза в 2 года. Обучение заместителей руководителя нацелено на развитие у них:

управленческих навыков (планирование, организация, мотивация, контроль, коммуникация, принятие решений);

умения работать в условиях программного управления, жестких требований к срокам и качеству выполняемой работы;

навыка командного стиля работы;

повышения квалификации в профессиональной сфере.

Обучение резерва на замещение должностей заместителей руководителя проводится в целях формирования у них соответствующих знаний и навыков.

Школа проводит обучение сотрудников по охране труда, технике безопасности и другим аналогичным направлениям, предписываемым действующим законодательством.

Школа считает необходимым поддерживать профессиональную квалификацию специалистов путем организации регулярного обучения каждого из них (как правило, не реже 1 раза в 5 лет) как в институтах повышения квалификации, так и путем организации обучающих семинаров в школе, участия в конкурсах, конференциях. Из всего педагогического коллектива только трое имеют среднее педагогическое образование.

Политика в области мотивации персонала предполагает, что:

Школа обеспечивает своим сотрудникам постоянную часть оплаты труда в соответствии с тарификацией на учебный год, уровнем квалификации работника и в соответствии с должностью, им занимаемой.

Стимулирующие выплаты за результаты работы определяются с учетом следующих показателей:

обеспечение высокого качества обучения;

высокий уровень показателей результативности и эффективности работы;

высокий уровень исполнительской дисциплины.

Школа предоставляет сотрудникам предусмотренные законодательством льготы и компенсации:

оплату больничных листов и отпусков;

учебные отпуска для сотрудников, получающих высшее или среднее профессиональное образование.

В школе действует развитая система морального поощрения, включающая присвоение званий «Почетный работник общего образования», вручение Почетных грамот, представление к государственным наградам. Награждены нагрудным знаком «Почетный работник общего образования РФ» 5 преподавателей.

Политика в области корпоративной культуры школы базируется на традициях, сформировавшихся за ее историю. 

К ценностям, лежащим в основе корпоративной культуры, можно отнести:

стремление к успеху, быстрое профессиональное развитие;

творческую атмосферу, высокую трудовую активность;

исполнительскую дисциплину;

уважение к коллегам по работе и взаимопомощь;

гордость за свою школу, уважение традиций;

уважение к ветеранам, положительный настрой по отношению к молодежи;

поддержка семейных ценностей сотрудников.

Стиль управления и взаимодействия определяет руководство деятельностью и взаимодействие между сотрудниками школы на всех уровнях и организуется руководителем на базе принципов командной работы.

Внутренние коммуникации школы можно разделить на:

Нисходящие коммуникации: организуя нисходящие коммуникации, руководство школы преследует следующие цели:

поставить конкретные задачи по выполнению работы;

обеспечить информацию о принятых в школе процедурах и практике;

обеспечить информацией, касающейся смысла исполняемой работы;

проинформировать подчиненных о качестве работы.

Восходящие коммуникации, где руководство школы заинтересовано в учете мнений и настроений сотрудников при решении вопросов управления ОУ.

Нельзя не отметить позитивные достижения школы как результат правильного построения кадровой политики.

Обучающиеся нашей школы в 2012–2013 году активно принимали участие в различных предметных конкурсах и олимпиадах разного уровня, в том числе всероссийских:

Молодежный Математический чемпионат РФ, по региону заняли первые места: Олег Иванов — 8 класс, Иван Савочкин — 9 класс
и Максим Прохоров −10 класс. преподаватели Т.А. Лохматова,
Н.И. Васильева, И.В. Макиевская;

Молодежный чемпионат РФ по обществознанию, первое место
в регионе — Самира Шахмарова −10 класс, второе место Олеся Широкова –
10 класс, преподаватель С.А. Заборовский;

10 всероссийский детский конкурс научно-исследовательских и творческих работ «Первые шаги в науке» стали Лауреатами регионального этапа — Екатерина Кузнецова 3класс. Преподаватель — О.В. Данилишина.
и Кирилл Плетнев — 4класс, преподаватель — Н.Б. Москвина;

9 Всероссийский конкурс научно-исследовательских и творческих работ молодежи «Меня оценят в 21 веке» Елена Солодовникова – 9 класс, преподаватель Н.С. Крылова;

Региональный эколого-биологический форум «Зеленая планета» — Юлия Черкасская – Победитель номинации «Зеленая планета глазами детей»;

Городская ассамблея – «День Земли», сборная команда начальных классов – Диплом «за активное участие и природоохранную деятельность»;

Всероссийский конкурс «Если бы я был учитель» - лауреат Дмитрий Фролов – 9 класс, преподаватель Е.А. Сысоева; лауреат
Екатерина Васильева– 7 класс, преподаватель С.С. Козлова;

Всероссийская олимпиада по геометрии – 1 место Дегтярева Алина – 9 класс, 2 место Эльза Шахмарова– 9 класс, преподаватель И.В. Макиевская;

Всероссийская олимпиада по математике (1-4 кл.) для 3 класса –
1 место Милана Малахова, 2 место Татьяна Веселова, преподаватель
Т.А. Метельская.

За последние три года прошли курсы повышения педагогической квалификации 24 человека педагогического коллектива.

В школе работают педагоги, имеющие ученую степень: доктор философских наук – 1чел., кандидат педагогических наук – 2 чел.

Три года школа была районной опытно-экспериментальной площадкой по противопожарной и комплексной безопасности. С сентября 2013 года школа получила статус городской опытно-экспериментальной площадки.

Это направление работы также отмечено грамотами, дипломами, призами, благодарственными письмами различного уровня.

Педагогическим коллективом изданы 15 брошюр с методическими материалами по данному направлению работы школы.

Наши методические издания неоднократно отмечены дипломами победителей Международных специализированных выставок Пожарная безопасность 21 века в Москве и двумя золотыми медалями.

Команды ДЮП школы участвуют в городских, всероссийских и международных соревнованиях.

Школьная администрация активно работает над вопросом улучшения материально-технической базы ОУ.

Школой приобретено полное оборудование кабинета химии, физики, географии и для всех кабинетов начальной школы в соответствии с требованиями ФГОС. В 3 класса начальной школы закуплена мебель, заменены глухие решетки на окнах, дверца люка пожарного выхода на чердак. На верхних двух этажах здания ОО установлены окна – стеклопакеты.

Приобретены недостающие холодильные шкафы в столовую.

В рекреации закуплены 2 теннисных стола, заменены лестничные двери.

Отремонтирован третий этаж школы, в рекреациях школы поставлены новые банкетки, окна коридоров и рекреаций оформлены жалюзи, оборудованы и установлена новая мебель в кабинеты физики и химии, выполнен косметический ремонт кабинета информатики, обновлены 15 компьютеров и мониторов, закуплены компьютерные столы и кресла, приобретены стулья в актовый зал.

Медицинские кабинеты школы на данном этапе готовятся к лицензированию, в связи с этим ведется работа по обновлению оборудования в них. [38].

Все это представляет первоначальный внутренний материальный и нематериальный актив для учреждения социокультурной деятельности.

К внутренним ресурсам относятся федеральное, региональное финансирование школы, дополнительного образования, спонсирование бизнес-сообществами и родителями.

Внешние ресурсы представлены социально-экономическими возможностями городской среды и других партнерских сред, являющихся достижением договора социального партнерства.

Таблица 3

Реализация возможностей школы для СКЦ

Важным критерием создания организационно-педагогических условий для формирования демократической культуры учреждения являются изменения образовательной среды. Отслеживание результатов управленческой деятельности происходит с помощью мониторинга социального развития участников социокультурной деятельности, а также гуманитарной экспертизы образовательной среды.

В социальных системах существует проблема выработки критериев для определения эффективности и результативности управленческой деятельности. Это связано со сложностью измерений в нелинейных системах [24]. Для верификации результатов управленческих действий в практике образования применяются несколько методов. При этом чаще всего критерии эффективности реализации программы развития школы как центра социальной культуры определяются посредством педагогического мониторинга:

уровня подготовки выпускников;

динамики количества учащихся, определившихся в профессиональном выборе;

результатов социализации учащихся, выраженный в отсутствие детей с зависимым и противоправным поведением;

личностного развития учащихся;

участия в гражданских акциях;

рейтинга социальной активности школы в районе и городе.

Результаты проведения управленческих преобразований по созданию центра социальной культуры для местного сообщества могут быть отслежены также социологическими (анкетирование субъектов образовательной среды) и психолого-педагогическими методами (тестирование, отслеживание результативности по шкале личностных достижений, портфолио участников преобразований). 

Результативность развития центра социальной культуры микрорайона выявляется качественными и количественными изменениями образовательной среды, связанными с реализацией проекта. 

Показателем успешности здесь выступает процесс социализации ребенка, выявляемый в социальном развитии ученика, выраженный в формировании у него коммуникативной компетентности. 

Под компетенцией в данной работе понимаются знания, под компетентностью – умения. Сформированность коммуникативной компетентности ведет к более сложному образованию – гражданской зрелости молодых жителей округа – учащихся школы. [17, 19, 45].

Выводы:

В контексте настоящего исследования критерием эффективности управленческой деятельности по созданию СКЦ является мониторинг: - уровня подготовки выпускников; динамики учащихся, определившихся в профессиональном выборе; результат социализации учащихся, выраженный в отсутствие детей с зависимым и противоправным поведением; личностном развитии; участие в гражданских акциях; росте рейтинга школы в районе; росте имиджа школы в образовательном пространстве Санкт-Петербурга.

Обращается внимание на то, что наиболее полное представление о результативности преобразований образовательной среды можно получить с помощью мониторинга социологических и психолого-педагогических исследований.

Анализ внешних и внутренних факторов моделирования образовательного пространства школы в социокультурный центр, выявил, что:

возможность развития дополнительного образования школы как площадки проведения культурно-просветительских мероприятий для жителей всего микрорайона в единстве реальной жизни и процесса образования;

управленческий потенциал организации СКЦ может быть определен как соуправление школьной администрации с муниципальным самоуправлением, родительской общественностью и местными жителями.

менеджмент качества работы социокультурного центра определен первичным мониторингом через социологический опрос и показал удовлетворительное качество первичных проб по организации центра.

эффективным механизмом взаимодействия СКЦ может стать система социального партнерства как действенного инструмента вовлечения в обсуждение и решение проблем развития образования широкого круга заинтересованных лиц и организаций, способных к достижению конструктивного соглашения и выработке единой образовательной политики. Такими партнерами школы в первую очередь могут стать родители учащихся.

толерантное пространство взаимодействия по реализации социокультурных запросов учащихся школы, их родителей и учителей с акцентом на ценностях здоровья, спорта, безопасного образа жизни, истории местности, заботе о ее жителях показало соответствие запросов с ресурсами по удовлетворению социокультурных потребностей и сформировало направления управленческой деятельности СКЦ с перспективами дальнейшей реализации. 

Таким образом, применение результатов опыта создания школы СКЦ в муниципальном округе Ржевка явится своего рода выполнением задания по осуществлению образца государственно-общественного управления, которое заявлено в Законе об образовании в Российской Федерации, и педагогический коллектив и местное сообщество выражают готовность работать в обозначенном направлении:

педагоги готовы оказывать помощь в становлении центра в направлении организационно-воспитательной работы (руководство кружками, секциями). Особое внимание обращается на «Садово-парковое искусство» как условие взаимодействия жителей микрорайона и субъектов образовательного процесса в рамках социального партнерства.

недостатки в организации Центра выражаются в недостаточном времени на дополнительные занятия и относительно слабой материально-техническая базе.

интерес местного сообщества к разнообразной деятельности: работа «Социальной гостиной» для преодоления межнациональной разрозненности; возможность получения дополнительного образования (по программам: компьютерная грамота, английский язык, русский язык – для мигрантов и т.д.).

представители местного сообщества готовы оказывать помощь в работе Центра на волонтерских началах: «благоустройство пришкольной территории», «сбор исторического материала для школьных музеев» и т. п.

преимуществами организации Центра являются «эффективность сотрудничества с родительской общественностью», «возможность самореализации».

Тенденций опасностей и рисков организации на базе школы Центра для местного сообщества у опрашиваемых не выявлено.




Стратегия развития образовательной организации как центра социальной культуры для отдаленного городского микрорайона

В условиях возрастающих социокультурных потребностей населения Санкт-Петербурга, быстро меняющихся условий среды, роста технологического и технического прогресса, необходимости развития личности для воспитания достойных граждан страны вопрос о развитии образовательных учреждений является одним из самых актуальных для Санкт-Петербурга и России в целом. Разработка модели развития ГБОУ СОШ №125 как центра социальной культуры для местного сообщества велась с учетом запросов местного сообщества (см. гл. 2.1, 2.2).

Проектирование преобразований среды отдаленного городского микрорайона

Изучение социокультурных потребностей населения на уровне управленческих задач потребовало следующих преобразований:

Общее руководство социокультурным центром осуществляет администрация и представители школы.

Организации отделений социокультурного центра по направлениям деятельности:

безопасный образ жизни;

благоустройство территории; (Приложение 3);

традиции округа, праздники; (Приложение 4);

рассмотрение конфликтов; (Приложение 5);

ущемление прав населения;

издательская деятельность, обучение ИКТ;

сетевое взаимодействие;

оздоровительные акции;

общая забота о незащищенных людях, животных в Ржевском лесопарке.

Реализуемые в ГБОУ СОШ № 125 направления деятельности школы как социокультурного центра показаны в таблице 4.

Таблица 4

Направления деятельности школы как социокультурного центра

Руководство каждым направлением предусматривает взаимодействие организатора из школьной среды, общественной организации, специалиста муниципального округа и родительской общественности.

Анализ внутренней и внешней среды учреждения показывает противоречивый характер стартовых условий преобразования школы в СКЦ и в то же время раскрывает насущную потребность и потенциал такого преобразования. Его целесообразно начинать с организации коллективной творческой учебы команды из представителей педагогического коллектива, органа самоуправления учащихся, родителей и других представителей местного сообщества. Очевидна необходимость привлечения социальных партнеров из структуры малого и среднего бизнеса и внешней городской среды для совместного социального проектирования преобразований школы в центр местного сообщества.

Большим вкладом школы № 125 как социокультурного центра в социальное партнерство является налаженное функционирование школьной дружины юных пожарных имени князя А.Д. Львова и сформированного на ее детского пожарно-спортивного клуба «Огнеборцы Ржевки». Характерной особенностью всероссийских и международных связей ДЮП является социальная широта взаимодействий, включающая все направления работы социокультурного центра.

Управление СКЦ представляет из себя разноуровневую структуру, включающую:

Административную команду ГБОУ СОШ№125;

Отделение дополнительного образования детей (ОДОД);

Муниципальный округ «Ржевка»;

Пожарно-спортивный клуб «Огнеборцы Ржевки».

Создание специфической вариативной модели школы как центра социальной культуры в отдаленном городском микрорайоне

В основу специфической модели центра социальной культуры на базе школы отдаленного городского микрорайона положены следующие принципы:

социально-культурный Центр для местного сообщества, в пространстве которого обеспечиваются условия для формирования отношений социального партнерства с учетом запросов граждан, управляется Советом уполномоченных округа (СУО) на выборной добровольной основе.

в составе СУО и руководства направлениями деятельности предусмотрено широкое участие работников школы, представителей органов исполнительной власти и самоуправления, специалистов дополнительного образования и родительской общественности, что обеспечивает вариативность и координацию управления.

вариативные направления деятельности центра социальной культуры: безопасный образ жизни, благоустройство территории округа, традиции округа, праздники; рассмотрение конфликтов, ущемление прав населения, издательская деятельность, обучение ИКТ, сетевое взаимодействие, оздоровительные акции, общая забота о незащищенных объектах; - могут дополнятся и изменяться в динамике жизнедеятельности Центра. 

каждое направление базируется в школе в форме общественной организации, кружка, студии, секции, гостиной, где специфическим донором социального партнерства для всех направлений является Дружина юных пожарных и пожарно-спортивный клуб «Огнеборцы Ржевки», имеющие широкую базу социального партнерства.

Процесс создания социкультурного центра для отдаленной городской окраины включает:

Создание новой управленческой команды складывается в процессе ее обучения социальному менеджменту.

Создание программ и подпроектов развития школы в центр. Разработка и реализация социально-значимых проектов развития СКЦ на основе КТУ «Социальный менеджмент» и ценностно-смыслового согласования по тематическим направлениям.

Модернизация образовательной программы школы с учетом организации СКЦ на приоритетах развития округа.

Заключение договоров социального партнерства.

Развитие сетевого взаимодействия всех участников модернизации школы как социокультурного центра.

Таким образом, если использовать воспитательный потенциал образовательного пространства школы как средства преобразования образовательной организации в центр социальной культуры, появляется возможность создания вариативной модели управления образовательной организацией в условиях отдаленного городского микрорайона, которая обеспечит формирование устойчивых отношений социального партнерства с местным сообществом и их дальнейшее развитие.

Специфическая вариативная модель развития ОО как центра для отдаленной городской окраины приведена на рис.4.

Выводы:

Осмысление потенциалов развития школы как центра социальной культуры для отдаленной городской окраины и моделирование управленческой стратегии по его организации исходит из того, что в ГБОУ СОШ № 125 есть все предпосылки для создания школы как социокультурного центра округа, задающего уклад жизни в округе системой социокультурных событий, праздников и культурно-проектной деятельности в направлениях благоустройства, спортивно-массовых мероприятий, безопасного образа жизни: имеется спортивный и актовый зал, спортивные площадки, музей «Старая Ржевка. Первые километры Дороги жизни», хоровая студия «Гармония», дружина юных пожарных имени Князя Львова. Характерной особенностью всероссийских и международных связей ДЮП является социальная широта взаимодействий, включающий все направления 
Рис. 4. СКЦ для отдаленной городской окраины

работы социокультурного центра.

Вместе с тем, изучение факторов риска местного сообщества показывает:

финансовую неопределенность социокультурного центра;

нормативно-правовую необеспеченность проектов социокультурного центра местного сообщества;

отсутствие демократической культуры взаимодействия членов сообщества;

проблему использования негосударственных партнерских организаций МЧС для содействия центру;

сложности и многоступенчатости управленческих задач в этой ситуации.

Управленческие задачи модели заключаются в создании организационно-педагогических условий преобразований школы в центр социальной культуры: 

создание новой управленческой команды и ее обучение социокультурному менеджменту;

реализация дорожной карты проекта создания социокультурного центра с направлениями «Менеджмент социокультурного центра РЖЕВКА», «Благоустройство округа», «Традиции округа», «Социальная гостиная», «Наша общая забота»;

разработка и реализация социально-значимых проектов развития СКЦ на основе КТУ «Социокультурный менеджмент» и ценностно-смыслового согласования по тематическим направлениям;

модернизация образовательной программы и программы развития ГБОУ СОШ №125 с учетом направлений СКЦ;

создание Совета уполномоченных округа, заключение договоров социального партнерства;

развитие сетевого взаимодействия.

Заключение

Главным вектором развития школы является создание условий для становления человека как творца и носителя культуры.

Организация школы, как социокультурного центра микрорайона представляет целостное образовательное пространство, субъектами которого являются не только ученики, но и члены их семей, а также другие жители микрорайона. Это проявляется как в привлечении жителей микрорайона к проведению внутришкольных мероприятий, так и в решении проблем, актуальных для жителей микрорайона, на базе школы как СКЦ.

Школа как социокультурный центр микрорайона становится также площадкой проведения культурно-просветительских мероприятий для жителей всего микрорайона. Для школы данное положение имеет существенное значение, так как обеспечивает единство реальной жизни и процесса образования, создает целостность, включенность школьника в современные ему общественные процессы.

Специфическая вариативная модель развития образовательной организации отдаленной городской окраины, выстроена на использовании воспитательного потенциала образовательного пространства школы, при условии проведения мероприятий социокультурного менеджмента (см. таблицу 3) в систему работы школы может оказывать позитивное влияние на характер отношений социального партнерства с местным сообществом.

Изучение потребностей и возможностей ГБОУ СОШ № 125 как центра социальной культуры показывает необходимость принятия управленческих решений администрации школы в следующих направлениях:

преобразование учреждения в общественно активную школу. Этот процесс начинается с формирования команды педагогов – единомышленников с вовлечением в социальное партнерство родителей, представителей власти, бизнеса, СМИ и других институтов гражданского общества с осуществлением социально-педагогического проектирования программ и подпрограмм развития общественно активной школы, вовлекающего в процесс проектирования членов местного сообщества;

спецификой донорского вливания образовательного потенциала ГБОУ СОШ №125 в депрессивную социальную жизнь отдаленного городского микрорайона;

созданием карты городской окраины с проектами садово-паркового дизайна территорий городской окраины;

модернизацией материально-технической базы школы, спортивного и актового залов, спортивных площадок пришкольной территории;

созданием «социальной гостиной» с информационно-консультативной деятельностью юриста, депутатов разного уровня и превращение школы в переговорную площадку по организации взаимодействия органов власти и населения;

модернизацией общеобразовательных программ и программы развития ГБОУ СОШ №125 в соответствии с направлениями СКЦ проектами преобразования округа Ржевка.

Модель преобразования школы в социокультурный центр для отдаленного городского микрорайона реализуется в направлении создания традиций округа, переговорной площадки, безопасного образа жизни, использования нематериальных активов социального партнерства, росту социальной активности родителей и привела к такому дополнительному результату как сплочение местного сообщества и позитивное влияние на него.

Выбор дальнейшего пути развития такого центра и комплексное решение проблемы всестороннего оздоровления общественной жизни отдаленного района мегаполиса представляется возможным в непрерывном развитии и взаимодействии школы со всеми субъектами жизнедеятельности городской окраины, в организации маркетинга образовательных услуг, в использовании потенциалов партнерских связей, в модернизации программы развития учреждения с интеграцией общего и дополнительного образования.

К конкретным элементам приращения нового научного знания магистерской диссертации относятся следующие результаты: 

определен понятийный аппарат исследования;

обоснована необходимость создания модели образовательного учреждения как центра социальной культуры для местного сообщества;

сформулирована концепция создания школы – центра социальной культуры для отдаленной городской окраины с выбором оптимальных организационно-педагогических условий для создания модели центра социальной культуры для отдаленной городской окраины;

описаны источники возникновения идеи создания школы – социокультурного центра для местного сообщества;

спроектирована специфическая вариативная модель создания центра социальной культуры для местного сообщества;

разработан социологический инструментарий (4 типа анкет для сообщества городской окраины).

Практическая значимость исследования определяется возможностью применения искомой модели в социальном проектировании социокультурного центра на базе малокомплектной школы в условиях отдаленной городской окраины, предложен инструментарий преобразования образовательного пространства школы в центр социальной культуры микрорайона.

Содержащиеся в диссертации основные положения, выводы и полученные результаты ориентированы на применение в сфере образования. 

Материалы исследования могут быть использованы: 

руководителями образовательных учреждений и организаций отдаленных окраинных образовательных учреждений, сельских малокомплетных школ для стратегий создания социокультурных центров, социокультурных комплексов, при организации социального партнерства образовательного учреждения ;

органами государственной власти и местного самоуправления при выработке государственной и региональной политики в области образования с учетом требований и ограничений бюджетных средств;

исследователями в области изучения социокультурной ситуации отдаленной окраины в развитом центром культуры для привлечения потенциалов нематериальных активов;

учреждениями дополнительного профессионального образования при подготовке специалистов в области социального менеджмента.

Апробация результатов исследования выражена в следующем.

Полученные (теоретические и практические) результаты поэтапной проработки проблемы докладывались и обсуждались на:

педагогических советах: «Перспективы развития школы, как социокультурного центра микрорайона»; «Социальное проектирование как средство создания социокультурного центра»; 

на районной конференции «Развитие опытно-экспериментальных площадок Красногвардейского района: идеи, находки, перспективы»;

в рамках Международного семинара, проводимого городской опытно-экспериментальной площадкой на базе школы с участием партнеров из стран ближнего и дольнего зарубежья.

Перспектива магистерского исследования может развиваться по направлениям «Дорожной карты» ГБОУ СОШ № 125 и Планом развития СКЦ на базе школы с использованием новых направлений, в сетевом взаимодействии. (Приложение 1,2)

Таким образом, создание СКЦ на базе школы №125 станет для жителей микрорайона «Ржевка» своеобразным «глотком чистого воздуха», возможностью для развития своих творческих способностей, обмена опытом, частично удовлетворит культурные запросы, организует возможность консультативного общения со специалистами.

Все это благотворно скажется как на развитии школы, так и на развитии микрорайона.


Список сокращений

СКЦ		–	социокультурный центр, центр социальной культуры

ДЮП		–	дружина юных пожарных

КТУ		–	коллективная творческая учеба

КТД		–	коллективное творческое дело

ОАШ		–	общественно активная школа

ОО		–	образовательная организация




Список использованных источников

Большая Российская Энциклопедия – М.: Научное издательство, 1993.Том 1

Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации 2008–2023 годах

Концепция духовно-нравственного развития и воспитания личности гражданина России 2011, А.Я. Данилюк, А.М. Кондаков, В.А. Тишков

Национальная образовательная инициатива «Наша новая школа», утв. Президентом РФ Д.А. Медведевым 04.02.2010г.Пр-271

План мероприятий по модернизации общего образования, направленных на реализацию в 2011–2015 гг. Национальной образовательной инициативы «Наша новая школа» в Санкт-Петербурге, утвержденного Постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 08.06.2010 № 750

Послание Президента Федеральному Собранию 30 ноября 2010 года

Стратегия развития системы образования Санкт-Петербурга
в 2010–2020 годах «Петербургская Школа 2020» СПб, 2011.

Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации» от 21.12.2013 года. Интернет – ресурс:  

О.В. Аксенова Особенности социального развития удаленных российских локальностей. Электронный ресурс. Сайт института социологии РАН

Альманах «Общественно активные школы в России: опыт, проблемы, перспективы» Сборник материалов, 96 с.

Е.Н. Барышников Технология организации социально – культурной деятельности детей, подростков, молодежи. /В сб. Современные технологии работы с ребенком: материалы Всероссийской научно-практической конференции с международным участием. СПб, 16 марта 2011. Изд-во Политехнического университета.-136 с. – с.4-5

С.Л. Братченко  Введение в гуманитарную экспертизу образования. – М.: Смысл, 1999. – 137 с. СПб. – 2003. 57 с.

Т.В. Буйновская Развитие общественно ориентированного образования в России. Общественно-активные школы и образовательная политика.

В.Н. Виноградов, О.В. Эрлих Социальное проектирование становления и развития гражданского общества: создание стратегического плана развития района, города, региона. Научно-методическое пособие. – СПб: Леонтьевский центр, 2000. – 120 с.

Л.А. Голунова Взаимодействие лицея и муниципального совета по формированию правового пространства в микрорайоне./Гражданское образование: материалы международного проекта. – СПб Издательство РГПУ им. Герцена.–2000, С. 275–293

С.Л. Горелик Бизнес-инжиниринг и управление организационным развитием. СПб., 2001.

С.Д. Дерябо Учителю о диагностике эффективности образовательной среды, М., «Молодая гвардия», 1997. 278с.

Итоги V Московского открытого конкурса проектов, исследований и технологий «Инновации в развитии художественного образования. Балакиревский проект – 2012» [электронный ресурс].URL: http://balakirevschool.ru/press/list-24.html

Компетентностный подход в педагогическом образовании: Коллективная монография под редакцией проф. В.А. Козырева,
проф. Н.Ф. Радионовой и проф. А.П. Тряпицыной. Издание второе, исправленное и дополненное. – СПб.: РГПУ им. А.И. Герцена, 2005. – 392 с.

Г.Б. Корнетов Подготовка кадров для общественно активных школ: учебно-методическое издание, М. МАКС Пресс,2011, 136 с.

Г.Б. Корнетов Становление демократической педагогики: восхождение к общественно-активной школе М.–Тверь: Научная книга, 2009. – 184 с. (Библиотека демократического образования. Выпуск 2).

В.Ю. Коровкин Совместная деятельность школы и родителей как условие становления государственно-общественного управления образованием. Автореф. на соискание ученой степени кандидата педагогических наук. 2004

Я. Корчак Антология гуманной педагогики. – М.: Издательский дом Шалвы Амонашвили, 1997. 224 с.

Д.И. Латышина История педагогики. Воспитание и образование в России (Х – начало ХХ века): Высшее образование. – М.: «Форум» – «Инфра – М», 1998. – 582 с.

О.Е. Лебедев Компетентностный подход в образовании // Школьные технологии. – 2004. – № 5

Б.Ф. Ломов Проблемы и стратегия психологического исследования. – М.: Наука, – 1999, 202 с.

Общественно активные школы в России: объединяем усилия (оценка проекта) Фонд Евразия Самара 2008, 65 с.

А.К. Осницкий Проблемы исследования субъективной активности // Вопросы психологии. – № 1, С. 5 –20,1996

Официальный портал Администрации Санкт-Петербурга [сайт]. URL: http://www.gov.spb.ru

М.Б. Перфильева Партнерство как основа деятельности проектной команды. В сб. науч. ст: Проблемы системной модернизации экономики России: социально-политический, финансово-экономический и экологический аспекты/Материалы научно-практической конференции 2 декабря 2010, вып.9, СПб: Институт бизнеса и права, 2010, С. 258–263

Петербургский социальный портал [сайт].URL: http://www.soc.ru

М.М. Поташник, А.М. Моисеев Управление современной школой (В вопросах и ответах): Пособие для руководителей образовательных учреждений и органов образования – М.: Новая школа, 1997. – 352 с.

О.Г. Прикот Социокультурная модернизация как нелинейный процесс. Интернет –ресурс

В.В. Репин, В.Г. Елиферов Процессный подход к управлению. Моделирование бизнес-процессов. М., 2005.

Российская модель общественно-активной школы. КРМОО Центр «Сотрудничество», Красноярск, 2004, 176с.

С.Л. Рубинштейн Бытие и сознание. Человек и мир / С.Л. Рубинштейн. – СПб.: Питер, 2003. – 512 с.

Сайт Муниципального бюджетного учреждения «Центр развития дошкольного образования» города Чебоксары Чувашской Республики [сайт]. URL: 

Сайт ГБОУ СОШ №125 Красногвардейского района: 

А.А. Седельников «Государственно-общественное управление образованием как объективное условие его модернизации». – М.: Чистые пруды,. 2008. – 32 с. 

В.И. Слободчиков, Е.И. Исаев Основные ступени развития субъектности человека // В.И. Слободчиков, Е.И. Исаев Основы психологической антропологии. Психология развития человека: Развитие субъективной реальности в онтогенезе: Учебное пособие для вузов. – М.: Школьная Пресса, 2000. C. 212–385.

Социальное и педагогическое партнерство в решении актуальных задач воспитания. Научно-методическое пособие под ред. В.А. Степиховой, СПб, 2011

Стратегии развития системы образования Санкт-Петербурга 2011–2020гг «Петербургская школа 2020»; сборник /науч. Ред. Н.А. Заиченко, СПб., ООО «Береста», 2010, – 80 с.

Ю. Филиппов, В. Гассий Развитие местных сообществ // Муницип. власть. – 2004. – № 11-12. – С. 64-72

А.М. Цирульников Социокультурный подход в понимании системы образования [электронный ресурс]: http://alteredu.ru/2008/02/ cirulnikov-am-sociokulturnyj-podxod-v-ponimanii-sistemy-obrazovaniya/

В.А. Ясвин Экспертиза школьной образовательной среды / библиотека журнала «Директор школы». Выпуск №2. – 2000. – 70 с.






Приложения

Приложение 1. Программа развития

Приложение 2. План-график подготовки к введению федерального государственного образовательного стандарта основного общего образования




Приложение 3. Организация отделения по благоустройству территории




Приложение 4. Организация отделения «Традиции округа, праздники».






Приложение 5. Организация отделения по теме «Рассмотрение конфликтов».






Приложение 6. Организация отделения «Общая забота о незащищенных объектах (незащищенные люди, животные, лесопарк)».






Приложение 8. Анкета работника образовательной организации

Уважаемые коллеги!

Потребность реформирования образования, выдвигает новые требования к работе преподавателей. 

Нашей школе, как и любому организму, необходимо развиваться. В связи с этим, вООпланируется организация Центра социальной культуры для жителей микрорайона. 

Цель работы Центра – рабочий диалог с местным сообществом, взаимодействие по нескольким направлениям (организация досуга местного населения, привлечение «народных умельцев» к обучению какому-либо ремеслу, подготовительные группы для дошкольников, организация совместных праздников, «Социальная гостиная», конструирующая социальные нормы толерантности и доверия представителей различных социальных групп, религиозных и национальных культур и прочее.

Просим Вас поучаствовать в данном анонимном опросе, который займет не более 20 минут Вашего времени, но окажет помощь в выяснении видения перспектив создания Центра на базе школы и личной роли каждого в его работе.



В чем Вы видите пользу идеи превращения нашей школы в центр социальной культуры городской окраины Ржевка? (Дайте свою оценку, отметьте три-четыре пункта)

В чем Вы видите опасность и риск превращения школы в социокультурный центр? (Отметьте все, что считаете нужным)

По каким направлениям Ваша школа могла бы уже сегодня стать досуговым центром? (Отметьте все, что считаете нужным)

В каких направлениях образовательной деятельности Вы могли бы помочь становлению центра? (Отметьте все, что считаете нужным)

Какие кружки, секции для взрослого населения могли бы вести? (Отметьте все, что считаете нужным)

Какую секцию/вид деятельности вы могли бы курировать? (Отметьте все, что считаете нужным)

Какие недостатки для организации центра Вы можете отметить в школе, в коллективе и у себя лично? (Отметьте все, что считаете нужным)

Укажите, какие темы семинаров наиболее актуальны для вас, как сотрудника школы, в которой организуется Центр?

Отметьте, пожалуйста, некоторые сведения о себе:

Ваш возраст (полных лет)?

Ваш пол?

Ваше образование?

Ваш педагогический стаж (полных лет)?

Ступени обучения, на которых Вы проводите занятия?

Ваша квалификационная категория?

Ваши пожелания:

Благодарим за помощь в проведении исследования!

Всего доброго!




Приложение 9. Анкета жителя микрорайона

Уважаемые жители микрорайона!

В нашей школе планируется организация Центра социальной культуры для жителей микрорайона. 

Цель работы Центра – обеспечение здорового и безопасного образа жизни в микрорайоне для подрастающего поколения путем организации рабочего диалога с местным сообществом.

Это взаимодействие по нескольким направлениям: организация досуга местного населения, привлечение «народных умельцев» к обучению какому-либо ремеслу, подготовительные к школе группы для дошкольников, организация совместных праздников, «Социальная гостиная», конструирующая социальные нормы толерантности и доверия представителей различных социальных групп, религиозных и национальных культур и прочее.

Просим Вас поучаствовать в данном анонимном опросе, который займет не более 20 минут Вашего времени, но окажет помощь в выяснении видения перспектив создания Центра на базе школы.



Какие направления работы Центра на базе школы могли бы Вас заинтересовать? (Укажите соответствующее)



В какой вид деятельности Вы лично могли бы поддержать на волонтерских началах (бесплатно)?

Какие, на Ваш взгляд, преимущества даст местному сообществу организация Центра на базе школы? (Укажите соответствующее)

В чем, на ваш взгляд опасность и риск организации на базе школы Центра для местного сообщества?



Готовы ли вы к материальным затратам, связанным с организацией Вашего досуга, в связи с работой Центра для местного сообщества?



Отметьте, пожалуйста, некоторые сведения о себе:



Ваш возраст: _________ лет



Ваш пол:

Какое у Вас образование?

Напишите, кем Вы работаете. Если Вы сейчас не работаете, то кем работали раньше?

Какой Ваш родной язык?



Ваши пожелания



Благодарим Вас за помощь в проведении исследования!

Всего доброго!




Приложение 10. Анкета педагогического работника

Уважаемый коллега!

На базе нашей школы планируется организовать Центр социальной культуры для жителей микрорайона «Ржевка». Мы просим Вас ответить на вопросы нашей анкеты для того, чтобы выяснить Ваше отношение к нововведению и его возможное влияние на жизнь школы в целом. Анкета анонимная. Ее заполнение займет не более 10 минут. Мы будем благодарны Вам за поддержку и участие в опросе!



В чем Вы видите пользу создания на базе школы Центра социальной культуры городской окраины Ржевка?(Оцените по пяти бальной шкале от 1 – совершенно бесполезно до 5 – очень полезно)

для повышения уровня доверия к школе

для вовлечения молодежи и местного населения в жизнь школы

для улучшения психологической атмосферы в школьном коллективе среди учителей и учеников

для оздоровления подростков и местных жителей через спортивно-массовую работу Центра

для укрепления сотрудничества и упрощения работы учителей с родителями

другое (впишите, какие еще плюсы Вы видите при создание Центра на базе школы)

В чем Вы видите риски создания на базе школы Центра социальной культуры городской окраины Ржевка? (Оцените по пяти бальной шкале от 1 – не опасно до 5 – очень опасно)

обострение конфликтов среди местных жителей 

угроза безопасности для детей из-за появления посторонних лиц в школе

увеличение неоплачиваемой нагрузки для учителей школы

ухудшение порядка и чистоты в школе и школьном дворе

другое (впишите, какие еще риски Вы видите при создании Центра на базе школы)



По каким направлениям школа могла бы уже сегодня стать досуговым центром для жителей района? (отметьте все, что считаете нужным)

игровые соревнования для детей и взрослых

хоровая студия «Гармония»

встречи ветеранов, выпускников в школьном музее 

клубы и секции по интересам для подростков

клубы и секции по интересам для взрослого населения

дискотеки и праздничные вечера

другое 

Какие кружки, секции для взрослых могли бы вести? (отметьте все, что считаете нужным)

изучения русского языка и литературы для мигрантов 

садово-паркового искусства

лечебной физкультуры

промыслов и ремесел

спортивный

рисование/рукоделие

другие (что именно?)



Какие кружки, секции для детей и подростков могли бы вести? (Отметьте все, что считаете нужным)

изучения русского языка и литературы для мигрантов 

садово-паркового искусства

лечебной физкультуры

промыслов и ремесел

спортивный

рисование/рукоделие

другие (какие именно?)

 Какие препятствия для организации центра Вы можете отметить в школе, в коллективе и у себя лично? (отметьте все, что считаете нужным)

слабая материально-техническая база школы: недостаток спортивных и тренажерных залов, школьных бассейнов и т.п.

отсутствие специалистов для работы в центре

принципиальное несогласие с идеей центра

неясность материального стимулирования учителей по дополнительной нагрузке

нехватка времени на дополнительные занятия

другое (что именно?)

Укажите, какие темы семинаров наиболее актуальны для вас, как сотрудника школы, в которой организуется Центр?

Оцените степень своего согласия со следующими утверждениями:

Директор в нашей школе точно знает, какой должна быть школа



Директор четко формулирует, какие задачи стоят перед учителями, что требуется делать

Директор всегда открыт к обсуждению школьных проблем

Руководство школы замечает, когда учитель работает с энтузиазмом

Важные для школы решения принимаются с учетом мнения учителей

Директор привлекает мало ресурсов и помощи для школы

Директор не обращает внимание на проблемы учителей

Я доверяю своим коллегам

Я готов(а) прийти на помощь своим коллегам

Я всегда настороженно отношусь к своим коллегам

Даже в сложной ситуации я могу положиться на своих коллег

Я чувствую, что я часть школьного коллектива





Я могу быть откровенным(ой) со своими коллегами

Я не чувствую поддержки от своих коллег

Отметьте, пожалуйста, некоторые сведения о себе

Ваш возраст (полных лет)?

Ваш пол?

Ваше образование?

Ваш педагогический стаж (полных лет)?

Ступени обучения, на которых Вы проводите занятия?

Ваша квалификационная категория?

Ваши пожелания:



Благодарим за участие!

Всего доброго!




Приложение 11. Анкета жителя микрорайона

Уважаемый житель микрорайона!

В нашей школе планируется организация Центра социальной культуры для детей и взрослых района. Сотрудники Центра будут организовывать клубы по интересам и тематические мероприятия для жителей района. Просим Вас ответить на вопросы анкеты. Ваше мнение поможет администрации школы в организации центра. Анкета анонимная.

На ее заполнение Вы потратите не более 10 минут. Спасибо Вам за участие!



Какие направления работы Центра на базе школы могли бы Вас заинтересовать? (Укажите соответствующее)

Какой вид деятельности Центра Вы лично могли бы поддержать на добровольных началах?

Какие, на Ваш взгляд, преимущества даст жителям микрорайона Центр на базе школы? (укажите соответствующее)

В чем, на ваш взгляд опасность и риск организации на базе школы Центра для местного сообщества?

Готовы ли вы к материальным затратам, связанным с организацией Вашего досуга, в связи с работой Центра для местного сообщества?

Отметьте, пожалуйста, некоторые сведения о себе

Ваш возраст: _________ лет

Ваш пол:

Какое у Вас образование?

Напишите, кем Вы работаете. Если Вы сейчас не работаете, то кем работали раньше?

Какой Ваш родной язык? _______________________________________________

Оставьте Ваши пожелания ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________



Благодарим Вас за помощь в проведении исследования!

Всего доброго!




Глоссарий

СКЦ (Социально–культурный центр) - широко используемое обозначение для , а также комплексов, предназначенных для сосредоточения, приумножения и продвижения в жизнь окружающего их — тех или иных ценностей, традиций и практик, лежащих в сфере , , образования.

Социальная культура представляет собой отношения, которые складываются в обществе и реализуются через социальные институты.

Под местным сообществом можно понимать группу людей, проживающих на одной территории (в одном городе, микрорайоне, квартале, доме), - такая постановка больше указывает на социальную группу, где объединяющим признаком является место жительства. Однако, сам по себе признак общего места жительства не является достаточным основанием для осознания общности интересов.

Под организационно-педагогическими условиями понимают совокупность объективных возможностей содержания обучения и воспитания потребителя информации, методов, организационных форм и материальных возможностей, а также такие обстоятельства взаимодействия органов управления, которые являются результатом целенаправленного, планируемого отбора, конструирования и применения элементов содержания, методов (приемов) для достижения цели эффективного формирования общественного мнения.

Специфическая модель -   свойственная  данному предмету, явлению, не абсолютная копия оригинала. 

Социально-культурная коммуникация - коммуникация, которая может быть определена как культурная область, состоящая из открытых, упорядоченных процессов трансляции социально значимой информации.

Социокультурная ситуация - (лат. socialis — общественный, и cultura — возделывание, воспитание) — совокупность тенденций и контртенденций, определяющих состояние культуры данного общества на определённом этапе его развития. Для характеристики современной социокультурной ситуации необходимо учитывать три группы факторов: факторы внутреннего порядка (социальная динамика, экономическая модель развития, изменения в политическом режиме, государственном устройстве и т. п.); исторические факторы (национальные особенности культуры, в контексте которых проходило становление нынешних поколений); влияние глобальных процессов.

Социально-культурные потребности жителей – потребности людей, которые являются одним из факторов их социального развития.

Социально-культурная деятельность – деятельность, которая создает условия для удовлетворения духовно-нравственных потребностей; формирует мотивы поведения; развивает творческие способности; закрепляет полученную информацию и вырабатывает практические умения и навыки.

Базовые потребности - , которые те или иные исследователи или группы людей считают для человека главными и основными.

Безопасный образ жизни -  человека, направленный на   и укрепление 

Социальное здоровье - это состояние человека, не сводимое к клиническим проявлениям организма, а выражающееся в удовлетворенности условиями труда и жизни, поведение в обществе, личное отношение к миру

