

Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет государственного и муниципального управления

Кафедра государственной и муниципальной службы







ДИССЕРТАЦИЯ НА СОИСКАНИЕ СТЕПЕНИ МАГИСТРА ПО СПЕЦИАЛЬНОСТИ МЕНЕДЖЕР ГОСУДАРСТВЕННОГО И МУНИЦИПАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ





На тему: «Организация информационной структуры института государственной службы»





Студент группы № 762

Москалев Александр Валерьевич

______________________



Научный руководитель:

Профессор, д.ф.н. Барабашев Алексей Георгиевич

______________________



Рецензент:

Профессор, к.э.н. Январев Валерий Андреевич

______________________









Москва, 2013

Содержание















ВВЕДЕНИЕ



	Актуальность темы исследования. В настоящее время в обществе наблюдается все большее преобладание инновационного сектора экономики, который характеризуется высокопроизводительной промышленностью, индустрией знаний и высокой долей в ВВП высококачественных и инновационных услуг. В такой ситуации двигателем экономики становятся научные разработки — база индустрии знаний. 

	Это определяет и требования к работнику, такие, как уровень образования, профессионализм, быстрая обучаемость и его креативность. Основным фактором развития общества становится человеческий капитал — профессионализм, высокий уровень образования, способность к творческой деятельности, коммуникабельность. Кроме того, в обществе увеличивается роль информации – как знаний, так и информационных технологий. Растёт число людей, занятых в сфере информационных технологий, коммуникаций и в производстве информационных продуктов и услуг. 

	Благодаря развитию сети Интернет, наше общество практически вступило в глобальное информационное пространство, которое обеспечит эффективное взаимодействие людей, предоставит им доступ к мировым информационным ресурсам и удовлетворит их потребности в продуктах и услугах этого вида. 

	Возникающие стремительные и глобальные изменения приводят к развитию различных сфер жизни общества. Так, развивается информационная экономика, цифровые рынки, электронные социальные и хозяйствующие сети. Не обходят изменения и политическую сферу – появляется феномен электронного государства, электронного правительства, электронной демократии. Всё это подразумевает наличие качественной, надёжной и безопасной информационной инфраструктуры, которая становится важной для благополучной деятельности человека, наравне с производственно-хозяйственной. Более того, мы считаем, что уровень развития подобной инфраструктуры год от года будет выявлять бесспорных государств-лидеров на мировой арене. 

	К сожалению, в настоящий момент данный уровень характеризуется низким качеством и невысокой степенью цивилизованного развития. Многие отношения внутри сети выпадают из правового поля, до сих пор  многие категории населения не имеют к ней доступа. В данной ситуации именно государство, как главный регулятор, является ответственным за организацию 

единой, 

цивилизованной, 

бесплатной, 

представительной и 

находящейся в правовом поле

– информационной инфраструктуры государства. Локомотивом для её строительства должно стать создание качественной и надёжной информационной структуры института государственной службы, которая, по сути своей, будет являться системообразующим элементом государственной информационной инфраструктуры и в то же время частью мирового информационного пространства. 

	Так как институт государственной службы обеспечивает внутреннее и внешнее взаимодействие государства с бизнесом и гражданами, создание его информационной инфраструктуры может стать началом появления принципиально нового "цивилизованного" сегмента сети Интернет, который, в свою очередь, станет прочным фундаментом для развития Информационного общества.

 	Степень научной разработанности проблемы организации информационной структуры на сегодняшний день не велика и лежит на стыке различных теорий и исследований: теория демократии (Платона, Аристотеля, Монтескье, Т. Джефферсона) и общественного договора (Ж.Ж.Руссо, Д. Локка), социальная структура: социальные общности, институты, группы, организации (Джамбаттиста Вико, К. Маркс, Герберт Спенсер, Т. Веблен), Информационное общество (Ю. Хаяши, М. Порат, Й. Массуда и др.). 

	Целью исследования является организация государственной, единой информационной структуры института государственной службы  

	Для достижения поставленной цели в качестве ее составляющей  ставятся следующие задачи: 

изучить процесс формирования социальных институтов, проследить процесс институционализация государственной службы, исследовать информационную структуру института государственной службы, изучить современное законодательство связанное с построением информационной структуры института государственной службы,   проанализировать операторов разработки информационной структуры института государственной службы

проанализировать качество имеющейся информационной структуры института государственной службы посредством экспертизы на основе методик закрепленных законодательством, исследовать общественное мнение, мнение государственных служащих и мнение экспертов о качестве имеющейся информационной структуры института государственной службы посредством социологического исследования включающего: анкетированный опрос граждан, анкетированный опрос государственных служащих, глубинное интервью с экспертами 

определить стратегию развития информационной структуры института государственной службы, организовать единую информационную структуру института государственной службы с применением современных подходов к построению архитектуры, использованием успешных технологий и методик, предложить возможного оператора на основе государственно-частного предприятия специализирующегося на производстве полного цикла составляющих элементов информационной структуры института государственной службы.

	Объектом исследования является институт государственной службы, а предметом исследования является его информационная структура.  

	Гипотезой является предположение о том, что: информационная структура института государственной службы нуждается в модернизации и требует единого оператора занимающегося всем циклом её организации. 

	В свою очередь гипотеза разбивается на ряд подгипотез:

Г1: качество выборочных государственных сайтов с технической стороны не соответствует предъявляемым к ним требованиям содержащимся в специальном разработанном государством законодательстве   

Г2: граждан не удовлетворяет уровень качества разработанной информационной структуры института государственной службы, по большинству важных для них критериев

Г3: граждане хотят использовать условно-бесплатную государственную информационную структуру, разработанную по централизованному подходу 

Г4: граждане готовы инвестировать создание условно-бесплатной государственную информационную структуру, разработанную по централизованному подходу 

Г5: государственных служащих не удовлетворяет уровень качества работы внутренних и внешних информационных систем по параметрам: поиск официальных документов, дублирование информации 

Г6: государственные служащие готовы наполнять сайты государственных органов официальными документами и другой информацией 

Г7: сфера рынка операторов разработки информационной структуры института государственной службы закрыта, слабо контролируется и коррумпирована 

Г8: информационная структура института государственной службы нуждается в модернизации

Г9: информационная структура института государственной службы нуждается в едином операторе разработки.

	Методологическая баз исследования содержит теоретическую и практическую методологию. Основанием методологии является аналитический метод и системный анализ.  Используется качественны метод исследования в виде проведения глубинных интервью, а также метод анкетирования, с выборочной полнотой охвата, заочное, публикуемое в сети Интернет онлайн-анкетирование.

	Магистерская работа состоит из трех глав, первая глава - теоретическая, посвящена изучению социальных институтов, изучению института государственной службы в частности и исследованию информационной структуры института государственной службы, анализу операторов, занимающихся её разработкой. Вторая глава содержит практическую часть работы, содержащую мониторинг качества информационной структуры института государственной службы и социологическое исследование, состоящее из трех частей: анкетирование граждан, анкетирование государственных служащих, глубинные интервью с экспертами. Третья заключительная глава носит рекомендательный характер по организации информационной структуры института государственной службы и выбору оператора её разработки.   

	Научная и практическая значимость работы заключается в том, что полученные результаты в процессе исследования могут стать основой развития новой теории базирующейся на исследовании организации информационной структуры института государственной службы, а также могут найти применение на практике в виде рекомендаций для государственных органов по созданию единого оператора разработки информационной структуры института государственной службы. 



ГЛАВА 1. ПОНЯТИЕ ИНСТИТУТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ И ЕГО ИНФОРМАЦИОННОЙ СТРУКТУРЫ



1.1	Институт государственной службы



Институт государственной службы относится к одному из типов социальных институтов, поэтому прежде чем дать определение института государственной службы, необходимо раскрыть понятие социальных институтов.

Новая философская энциклопедия Института Философии Российской Академии Наук дает следующие определения социального института [1]:

 - «это социальное установление как комплекс самых общих социальных (политических, правовых, моральных, религиозных и т.п.) норм, правил и принципов, культурных образцов, привычек, типов мышления и моделей поведения, определяющих сущность и устойчивость социальных явлений, обусловливающих и регулирующих социальные отношения, деятельность человека в различных областях ее приложения»; 

- «это социальное образование, или учреждение, – социальная единица надындивидуального уровня, организация, выступающая субъектом социальных отношений и действий».

Также понятие социального института используется в юридической науке. Большой юридический словарь дает следующее определение социального института [2]:

- «это определенная форма организации, регулирования, упорядочения общественной жизни, деятельности и поведения людей; элемент социальной структуры общества; выделяют экономические, политические, культурные, воспитательные. Социальный институт включает также совокупность социальных норм, образцов поведения и деятельности».

	Если обратиться к истории происхождения термина «институт»[3], то первым кто его употребил, считается историк и философ Джамбаттиста Вико. Им было написано нескольких работ о гражданских институтах.

Основоположники социологии Огюст Конт и Герберт Спенсер впервые стали использовать институциональный подход. О. Конт сравнивал общество с социальным организмом, важнейшие органы которого  - семья, кооперация, государство, церковь, право. Дальнейшее развитие институциональный подход в социологии получил в работах Г. Спенсера. В его труде «Основные начала» Спенсер выделяет, что«в государстве, как и в живом теле, неизбежно возникает регулирующая система… При формировании более прочного сообщества появляются высшие центры регулирования и подчиненные центры.» [4]Явное определение социального института не дается в его работах, но он рассматривает жизнь общества как особую форму социальной организации, которая в итоге стала называться социальным институтом.

Можно сказать, что непосредственное определение термина «социальный институт» в научном смысле ввел Карл Маркс. Он полагал, что «общественные институты являются продуктами исторического развития».[5] Также он считал, что такие общественные (социальные) институты, как государство, семья, гражданское общество не абстракции, а «социальные формы существования человека». [6] В функциональном ключе социальные институты рассматривал также и Э. Дюркгейм. [7] Американский социолог и экономист Т. Веблен одним из первых дал наиболее полное определение социального института. [8]

Процесс становления института называется институционализацией. Он связан с тем, что в ходе развития общественных отношений происходит их стандартизация и формализация. Фролов С.С. в учебнике по социологии [9] выделяет следующие:

Возникновение потребности, удовлетворение которой требует совместных организованных действий;

Формирование общих целей;

Появление социальных норм и правил в ходе стихийного социального взаимодействия, осуществляемого методом проб и ошибок;

Появление процедур, связанных с нормами и правилами;

Институционализация норм и правил, процедур, то есть их принятие, практическое применение;

Установление системы санкций для поддержания норм и правил, дифференцированность их применения в отдельных случаях;

Создание системы статусов и ролей, охватывающих всех без исключения членов института;

Каждому социальному институту присуща своя главная функция, связанная с его социальной ролью по закреплению и воспроизводству определенных социальных практик и отношений. Также к числу общих для всех институтов функций можно отнести следующие [10]: 

Регулятивная функция. Она обеспечивает регулирование взаимоотношений между членами общества путем выработки образцов и шаблонов поведения.

Интегративная функция. Эта функция обеспечивает сплоченность, взаимозависимость и взаимную ответственность членов института. 

Транслирующая функция. Суть этой функции – обеспечение механизма социализации к ценностям, нормам и ролям института при изменении социальных границ института и смены поколений. 

Коммуникативная функция. Она обеспечивает распространение информации как внутри института, так и при взаимодействии с другими институтами. 

Социальные институты могут отличаться друг от друга своими функциональными качествами, например [11]: 

Социокультурные и воспитательные институты ставят целью освоение и последующее воспроизводство культурных и социальных ценностей, включение индивидов в определённую субкультуру, а также социализацию индивидов через усвоение устойчивых социокультурных стандартов поведения и, наконец, защиту определённых ценностей и норм. 

Нормативно-ориентирующие институты предоставляют механизмы морально-этической ориентации и регуляции поведения индивидов. Их цель — придать поведению и мотивации нравственную аргументацию, этическую основу. Эти институты утверждают в сообществе императивные общечеловеческие ценности, специальные кодексы и этику поведения.  

Нормативно-санкционирующие институты осуществляют общественно-социальную регуляцию поведения на основе норм, правил и предписаний, закреплённых в юридических и административных актах. Обязательность норм обеспечивается принудительной силой государства и системой соответствующих санкций. 

Церемониально-символические и ситуационно-конвенциональные институты основаны на более или менее длительном принятии конвенциональных (по договору) норм, их официальном и неофициальном закреплении. Эти нормы регулируют повседневные контакты, разнообразные акты группового и межгруппового поведения. Они определяют порядок и способ взаимного поведения, регламентируют методы передачи и обмена информацией, приветствия, обращения и т. д., регламент собраний, заседаний, деятельность объединений. 

Институты государственной службы и политические институты — государство, партии, профсоюзы и другого рода общественные организации, преследующие политические цели, направленные на установление и поддержание определённой формы политической власти. Их совокупность составляет политическую систему данного общества. Политические институты обеспечивают воспроизводство и устойчивое сохранение идеологических ценностей, стабилизируют доминирующие в обществе социально-классовые структуры.

Социальные институты играют большую роль в развитии общества. Исследователи Дарон Аджемогл и Джеймс А. Робинсон  считают, что развитие социальных институтов напрямую связано с развитием страны в целом[12]. После проведения анализа ряда стран, они заключили, что наличие общедоступных институтов напрямую влияет на развитие общества. Наибольшее развитие общедоступные институты получили в демократических странах. В странах, где доступ к общественным институтам имеют только элиты, существует проблема использования данных институтов в корыстных целях, за счет контролирования доступа к ним. В своем исследовании [13] авторы делают выводы о том, что только опережающее политическое развитие общества может дать возможность экономическому развитию общества. Таким образом, становление общедоступных политических институтов и институтов государственной службы является важнейшим фактором развития государства и общества в целом.

В Федеральном законе «О системе государственной службы Российской Федерации» (ч. 1, ст. 1)определено, что государственная служба Российской Федерации - это «профессиональная служебная деятельность граждан России по обеспечению исполнения полномочий Российской Федерации и ее субъектов, федеральных органов государственной власти и иных федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и иных государственных органов субъектов РФ, а также лиц, замещающих должности, установленные Конституцией РФ и федеральными законами для непосредственного исполнения полномочий федеральных государственных органов, лиц, замещающих должности, установленные конституциями, - уставами, законами субъектов Российской Федерации для непосредственного исполнения полномочий государственных органов субъектов Российской Федерации».[14]

Наряду с подходом с точки зрения деятельности системы государственной службы, также может быть использован институциональный подход, который рассматривает её как социальный институт. Государственная служба как социальный институт «представляет собой организованную группу лиц, осуществляющих свою деятельность в иерархической, самовоспроизводящейся системе специализированных на выполнении социально-значимой функции (управления) материальных учреждений – государственных органов с едиными процедурами взаимодействия внутри себя и вовне, общим статусом лиц, исполняющих задачи государственных органов, направления, деятельности которой определяются функциями государства». [15]

Институт государственной службы является посредником в отношениях гражданского общества и государства. Он обеспечивает исполнение полномочий органов государственной службы, реализует исполнительную власть через исполнение принятых законов, а также устанавливает правила существования и развития гражданского общества, обеспечивает права и свободы гражданина и повышает качество его жизни.

Государственная служба как институт состоит из «двух системно организованных частей: 

а) норм, правил, стандартов, процедур, структур и других элементов, диктующих порядок осуществления государственной власти, а также требований, предъявляемых к тем, кто непосредственно участвует во властеотношениях, государственном управлении общественными процессами (правовая составляющая); 

б) граждан, профессионально подготовленных и постоянно участвующих в исполнении компетенции различных государственных органов (социальная составляющая)». Государственная служба как система социальных институтов, включает организационно-управленческий, социально-экономический, социально-правовой, государственных социальных услуг, информационно-коммуникативный, интеллектуально-духовный институты».[16]

Как организационно-управленческий институт государственная служба имеет следующие признаки: «во-первых, это объединение государственных служащих, реализующих функции управления государственными делами и организации социума; во-вторых, это упорядоченное структурное образование, совокупность организационных норм, способов, процедур, правил, стандартов и традиций упорядочивания, регулирования и координации совместной деятельности государственных служащих, придания взаимодействию компонентов государственной службы согласованности для достижения ее целей». [17]

Правовой институт государственной службы – это система правовых норм, которая регулирует отношения, складывающиеся в процессе организации самой системы государственной службы, статуса государственных служащих, гарантий и процедур его реализации, а также механизма прохождения государственной службы. [18]

Государственную службу можно определить как комплексный институт публичного права, образуемый совокупностью норм публичного права (конституционного, административного, финансового, уголовного), регулирующих отношения между государственным служащим и государством по поводу исполнения обязанностей по государственной должности, а также между государственным служащим и гражданином (обществом в целом). [19]

Также государственная служба относится и к политическим институтам. Она связана с главным политическим институтом – государством, а государственная (и политическая) власть во многом осуществляется именно через государственную службу, которая реализует волю государства, выраженную в решениях соответствующих ветвей власти, оказывает определяющее воздействие на деятельность и поведение людей и социальных групп с помощью организационных, правовых и идеологических механизмов (авторитета, права, насилия и т.п.). [20]. 

Государственную службу также можно отнести к политико-властным институтам, так как государственные служащие имеют возможность влиять на политические решения за счет имеющихся у них полномочий и ресурсов.  

Рассматривая положение института государственной службы (ИГС)  среди остальных институтов, формирующих государство, можно выделить следующие взаимодействия данного института с остальными (Рис.1):

- ИГС получает законы и распоряжения от института высших (выборных и назначаемых) должностей, предоставляя в ответ отчеты о своей деятельности.

- ИГС разрабатывает проекты законов для института законодательной власти 

- ИГС принимает запросы от граждан и оказывает услуги институту гражданского общества.





Рис.1 Положение и взаимодействие ИГС

Институт государственный службы поддерживает процессы необходимые для управления обществом. Он имеет собственные нормы и правила, которые закрепляют внутренние отношения и взаимодействия с другими институтами. Также он имеет свою организационную структуру, элементами которой являются государственные служащие. Таким образом,данный институт осуществляет взаимодействие с другими как на организационно-функциональном уровне, так и на личностно-субъектном уровне.

Социальные функции института государственной службы в обществе могут быть определены как [21]: 

• удовлетворение общественной потребности в государственном управлении всеми видами социальных взаимодействий, регулировании социальных отношений, контроле за состоянием социальной структуры общества; 

• развитии отраслевой структуры государственного управления по всем сферам жизнедеятельности общества, прежде всего по экономической и социальной; 

• усилении социальной направленности управленческих процессов, адаптировании их к растущим социальным потребностям общества; 

• создании условий (материальных, культурных, нравственных) для социального воспроизводства, государственного и гражданского развития личности; 

• опосредовании взаимодействия всех социальных институтов общества с государством.

Говоря об актуальных проблемах института государственной службы, можно выделить следующие [22]:

Существующий институт государственной службы требует модернизации. Современный этап административных реформ в России нацелен на оптимизацию структуры федеральных органов исполнительной власти и уточнение организационной структуры и технологий государственного управления, на ориентацию деятельности органов исполнительной власти на повышение качества и доступности государственных услуг и на ограничение вмешательства государства в экономическую деятельность субъектов предпринимательства. Решение этих задач требует дальнейшей модернизации всей системы исполнительной власти и прежде всего - института государственной службы. Поэтому процесс оптимальной трансформации института государственной службы является актуальной проблемой, которую необходимо решать.

Ещё одна проблема связана с необходимостью совершенствования ценностных и нормативных института государственной службы, формирующих мотивацию и стремление к профессиональному росту государственных служащих. В этой связи требуется дополнительное исследование системы институциональных отношений в этой сфере и определения их практической возможности по обеспечению повышения эффективности деятельности государственных служащих, снижению уровня коррупции и достижение результативности социального контроля за институтом государственной службы.

Наконец, нельзя не сказать о высоких требованиях предъявляемых к информационной инфраструктуре института государственной службы. В складывающихся условиях развития данного института очень важно иметь оптимально организованную инфраструктуру, которая будет фундаментом для оперативного решения возникающих проблем. Вопрос об информационной инфраструктуре института государственной службы более подробно рассмотрен в части 1.2.















1.2	Понятие информационной структуры государственной службы.



Согласно определению, данному в  Стандарте Банка России,  «информационная инфраструктура – это система организационных структур, обеспечивающих функционирование и развитие информационного пространства и средств информационного взаимодействия. Она включает в себя: совокупность информационных центров, подсистем, банков данных и знаний, систем связи, центров управления, аппаратно-программных средств и технологий обеспечения сбора, хранения, обработки и передачи информации. Информационная инфраструктура обеспечивает доступ потребителей к информационным ресурсам».[23]

Информационная структура института государственной службы представляет собой весь комплекс механизмов, направленный на осуществление эффективного функционирования института. 

В этот комплекс входят:

- всевозможные технические средства, такие как серверы, персональные компьютеры, мобильные устройства.

- операционные  системы технических средств

- программное обеспечение, необходимое для функционирования информационных сервисов 

- обеспечение  сетевого взаимодействия посредством специализированных интернет ресурсов, таких как ОИВ, СИС, АИС, ИП.

Схематично данные составляющие изображены на Рис 2.



Рис 2. Комплекс составляющих информационной структуры института государственной службы.



Правила взаимодействия информационной структуры с пользователями можно представить в виде иерархии отдельных слоев [24]:

Слой 1. Пользовательский (потребительский) слой — слой потребителей информационного ресурса с правилами их взаимодействия с информационной структурой.

Слой 2. Функциональный слой с совокупностью услуг, предоставляемых пользователям (потребителям) различными поставщиками информации.

Слой 3. Информационный слой, в котором непосредственно содержится информационный ресурс.

Слой 4. Коммуникационный слой, рассматриваемый как единая информационная магистраль (информационная сеть).

Очевидно, что информационная структура института государственной службы является сложной системой, которую необходимо приводить к общим стандартам и разрабатывать для этого соответствующую нормативно-правовую базу.  

Как показал международный опыт формирования информационной структуры института государственной службы, в процессе формирования может возникнуть ряд проблем:

- Так как информационные системы могут создаваться разными компаниями, нередко встречается проблема их несовместимости.

- Приведение систем к государственным стандартам также может стать проблемой. Как правило, на этапе внедрения систем происходит большое количество согласований и исправлений в системах, что затягивает процесс внедрения. 

- В ряде стран государственные стандарты несовместимы и это является проблемой при переиспользовании и при объединении информационных инфраструктур. В результате международного опыта решения этой проблемы появились международные стандарты ISO, следуя  которым, сейчас происходит разработка информационной инфраструктуры во многих странах.

	В международной практике выделяется три подхода к формированию информационной структуры института государственной службы: централизованный, децентрализованный и смешанный. Рассмотрим достоинства и недостатки каждого из подходов с примерами. 

	Централизованный подход – это система с головным центральным компьютером, к которому подсоединено множество терминалов для ввода-вывода информации. Таким образом такая структура является единой системой передающей и принимающей все данные пользователей.

	К преимуществам централизованного подхода можно отнести то, что он позволяет экономить за счет больших масштабов. Например, закупки персональных компьютеров, программного обеспечения и обучение персонала могут осуществляться централизованно, что позволить снизить расходы. Также при использовании централизованного подхода можно избежать дублирования работы и обеспечить совместное использование ресурсов. Все данные хранятся и обрабатываются в одном месте, доступ к ним осуществляется централизованно.

	Среди недостатков использования централизованного подхода необходимо выделить то, что данный подход требует больших временных затрат на проектирование и разработку информационной системы. Также обработка и передача информации требует больше времени, по сравнению с децентрализованным подходом.  Наряду с этим, существуют ограничения в плане адаптации к новым пользовательским нуждам. Кроме того, поскольку система объемна, при её разработке могут быть упущены потребности ряда пользователей, что повлечет за собой отсутствие интереса и мотивации с их стороны к работе в данной системе. Также стоит отметить, что гибкость системы ограничена в плане адаптации к новым изменениям, как во внешней, так и во внутренней среде. 

	В качестве примера использования централизованного подхода можно привести опыт его использования в Канаде и в провинции Новая Шотландия. Для регистрации бизнеса в Новой Шотландии разработали систему, которая позволяет централизованно организовать процедуры регистрации бизнеса, которые предоставляются тремя агентствами. Бизнесменам это позволило регистрироваться только один раз через центральный портал. А внутренние выгоды состояли в том, что вся система разрабатывалась один раз, а также в том, что зарегистрированный бизнес получал один номер идентификации вместо шести, как было раньше. Это позволяет оперативно собирать и обрабатывать данные для передачи их в различные агентства. 

	В целом использование централизованного подхода при разработке информационной структуры делает пользователей более зависимыми, за счет того, что решения единого административного подразделения оказывают влияние на большое количество пользователей.

	Децентрализованный подход используется для решения проблем на местах за счет большей самостоятельности при разработке систем и внедрения в них изменений. Он предполагает использовать изолированные персональные компьютеры или одноранговую сеть без какой-либо иерархии и выделенных серверов. С точки зрения внешней среды данная структура представляет собой разнообразные Интернет сайты с разнообразной структурой, с помощью которых происходит ввод, обработка и передача информации.

	Преимуществами децентрализованного подхода является то, что он позволяет более гибко разрабатывать и изменять системы в соответствии с задачами, решаемыми с помощью данных систем. Также децентрализованные системы характеризуются более быстрым развитием ввиду более эффективного взаимодействия разработчиков с пользователями. Это позволяет ускорить поиск и устранение возможных проблем в работе системы. Снижение затрат на разработку тоже является также одним из преимуществ децентрализованного подхода. Это возможно за счет быстрого развития систем, более коротких циклов по обнаружению и устранению проблем, большего соответствия систем местным нуждам и т. д. 

	Среди недостатков данного подхода можно выделить то, что он может являться барьером в распространении информации, по причине того что системы могут быть разработаны разными исполнителями и в разное время и, как следствие, могут быть несовместимыми друг с другом. Также децентрализованность может вызвать проблемы с обменом ПО, оборудования, и при использовании человеческими ресурсами. При децентрализованном подходе проблематично контролировать отсутствие выполнения одной и той же работы одновременно. И, наконец, проблемной является экономия затрат при решении масштабных задач по разработке информационной инфраструктуры.

	В целом, за счет того, что децентрализованный подход больше направлен на решение местных задач, он затрудняет развитие  общей инфраструктуры информационных систем, направленных на решение глобальных задач по развитию государства, а также следствием его применения будет большое количество проблем при объединении элементов инфраструктуры.

	При использовании смешанного подхода, как правило стараются объединить преимущества централизованного и децентрализованного подходов. Он объединяет два подхода вместе и при этом  разделяет их зоны действия. Данный подход влечет трудности при создании подобных систем, таккак требуются большие затраты времени и средств для координации действий и принятия решений.

	В качестве примера смешанного подхода можно привести Австралийскую систему доступа к услугам трех уровней правительства – государственному,  местному и национальному. Данная система является централизованной для её внешних пользователей и децентрализованной для внутренних, за счет децентрализованной системы услуг. Одной из проблем её использования на практике оказалось отсутствие гибкости мышления со стороны пользователей, чтобы принять усовершенствованные модели управления.

	В целом, даже при наличии потенциальных проблем при и использовании смешенного подхода, он может быть оптимальным при разработке информационной структуры. При этом необходимо воспользоваться преимуществами как децентрализованного, так и  централизованного подхода. 

Информационная инфраструктура в России на данный момент проходит этап активного развития и потенциально есть возможность переиспользования наработок и опыта других стран. Это позволило бы сократить расходы и время, необходимые на разработку информационной структуры. С 2001 г в России действуют национальные стандарты ГОСТ Р ИСО 900х-2001, основные положения которых повторяют положения стандартов ISO [25], поэтому существует возможность переиспользования опыта других стран. 

Одной из причин старта развития информационной структуры в России можно считать послание Президента Российской Федерации посредством документа «Основы политики Российской Федерации в области развития науки и технологий на период до 2010 года и дальнейшую перспективу». [26] Данным посланием задана стратегия инновационного развития страны. Для выполнения этой стратегии нужна надежная и масштабируемая информационная инфраструктура, которая в России ещё только начинает развиваться.

Сегодня, основным нормативно-правовым документом, согласно которому происходит развитие информационной инфраструктуры, является государственная программа Российской Федерации "Информационное общество (2011-2020 годы)". 

Целью данной программы является –«получение гражданами и организациями преимуществ от применения информационных и телекоммуникационных технологий за счет обеспечения равного доступа к информационным ресурсам, развития цифрового контента, применения инновационных технологий, радикального повышения эффективности государственного управления при обеспечении безопасности в информационном обществе». [27]

В рамках данной программы происходит разработка и внедрение большого количества элементов информационной инфраструктуры. Так, различные департаменты министерств РФ являются исполнителями и осуществляют контроль и над формированием технологических платформ. На таблице 1. отображено распределение расходов программы «Информационное общество» между непосредственными исполнителями программы:



Таблица 1. Как распределяются расходы "Информационного общества" между непосредственными исполнителями программы



Технологические платформы являются важным инструментом государственной научно-технической и инновационной политики. Они формируются на основе механизма частно-государственного партнерства для объединения усилий в области научно-технологического и инновационного развития российской экономики.

Под технологической платформой принято понимать «коммуникационный инструмент, направленный на активизацию усилий по созданию перспективных коммерческих технологий, новых продуктов (услуг), на привлечение дополнительных ресурсов для проведения исследований и разработок на основе участия всех заинтересованных сторон (бизнеса, науки, государства, гражданского общества), совершенствование нормативно-правовой базы в области научно-технологического, инновационного развития».[28]

Формирование и реализация технологических платформ направлены на решение следующих задач [28]:

1) усиление влияния потребностей бизнеса и общества на реализацию важнейших направлений научно-технологического развития;

2) выявление новых научно-технологических возможностей модернизации существующих секторов и формирование новых секторов российской экономики;

3) определение принципиальных направлений совершенствования отраслевого регулирования для быстрого распространения перспективных технологий.

Создателями и исполнителями технологических платформ являются большое количество операторов разработки информационной структуры.

В качестве примера элемента информационной структуры института государственной службы, можно привести разработку и формирование системы электронного правительства. Концепция данной системы была утверждена 6 мая 2008 года Правительством России [29], которая предполагала развитие системы в два этапа: в течение 2008 года планировалась разработка и утверждение необходимых документов, а впоследующие 2009 и 2010 года их внедрение на практике.

Также 10 сентября 2009 года было выпущено постановление № 721 «О внесении изменений в федеральную целевую программу „Электронная Россия (2002—2010 годы)“».[30] В данном постановлении были отражены мероприятия, цели и показатели результативности для реализации программы развития электронного правительства до 2010 года.

Сейчас происходит реализация программы «Информационное общество», в ходе которой формируется электронное правительство.

Электронное правительство – «это система электронного документооборота государственного управления, основанная на автоматизации всей совокупности управленческих процессов в масштабах страны и служащая цели существенного повышения эффективности государственного управления и снижения издержек социальных коммуникаций для каждого члена общества. Создание электронного правительства предполагает построение общегосударственной распределенной системы общественного управления, реализующей решение полного спектра задач, связанных с управлением документами и процессами их обработки» [31].

В настоящее время уже  разработаны и внедрены следующие элементы электронного правительства [32]:

Единый портал государственных и муниципальных услуг;

Единая система межведомственного электронного взаимодействия;

Национальная платформа распределенной обработки данных;

Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме;

Информационная система головного удостоверяющего центра.

Также на Рис. 3 отображена взаимосвязь компонентов Электронного правительства (Приложение 1):



Рис.3 Взаимосвязь компонентов «Электронного правительства»



Для проведения анализа существующих элементов информационной инфраструктуры рассмотрим более подробно каждую единицу системы электронного правительства.

Единый портал государственных и муниципальных услуг –«федеральная государственная информационная система, обеспечивающая: 

- доступ физических и юридических лиц к сведениям о государственных и муниципальных услугах, государственных функциях по контролю и надзору, об услугах государственных и муниципальных учреждений, об услугах организаций, участвующих в предоставлении государственных и муниципальных услуг, размещенных в федеральной государственной информационной системе, обеспечивающей ведение реестра государственных услуг в электронной форме;

- предоставление в электронной форме государственных и муниципальных услуг, услуг государственных и муниципальных учреждений и других организаций, в которых размещается государственное задание (заказ) или муниципальное задание (заказ), в соответствии с перечнями, утвержденными Правительством Российской Федерации и высшими исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации;

- учет обращений граждан, связанных с функционированием Единого портала, в том числе возможность для заявителей оставить отзыв о качестве предоставления государственной или муниципальной услуги в электронной форме.

Единый портал входит в инфраструктуру, обеспечивающую информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.

Правительством Российской Федерации в качестве оператора Единого портала определено Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации».[33]

Единая система межведомственного электронного взаимодействия (СМЭВ)–«федеральная государственная информационная система, предназначенная для организации информационного взаимодействия между информационными системами участников СМЭВ в целях предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме.

Участниками межведомственного электронного взаимодействия (участниками СМЭВ) являются федеральные органы исполнительной власти, государственные внебюджетные фонды, исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения, многофункциональные центры, иные органы и организации.

Целью создания СМЭВ является повышение качества предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций за счет использования общих информационных ресурсов, уменьшения времени на поиск и обработку информации в электронной форме

Особенности использования СМЭВ и подключения к ней информационных систем отдельных органов и организаций определяются соглашениями между Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации (Минсвязи), являющимся оператором СМЭВ, и органом и организацией, являющейся участником СМЭВ. Минсвязи осуществляет координацию деятельности по подключению к СМЭВ, обеспечивает её функционирование и ведение реестра электронных сервисов». [34]

Национальная платформа распределенной обработки данных.

«Облачные» вычисления–«это технология распределённой обработки данных, в которой компьютерные ресурсы и  мощности предоставляются пользователю какинтернет-сервис». [35]

Национальная платформа распределенной обработки данных (НПРОД) – «это комплекс интегрированных информационных систем, реализующих парадигму «облачных» вычислений путем автоматизации процессов выделения вычислительных мощностей, развертывания приложений, размещения приложений и учета потребленных ресурсов». [35]

Оператором разработки НПРОД является телекоммуникационная компания Ростелеком. [35]

Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме – это «система для обеспечения санкционированный доступ участников информационного взаимодействия в единой системе идентификации и аутентификации к информации, содержащейся в государственных информационных системах, муниципальных информационных системах и иных информационных системах.» [36]

Оператором разработки единой системы идентификации является телекоммуникационная компания «Ростелеком» [37]

Информационная система головного удостоверяющего центра– «это система единого пространства доверия электронной подписи при предоставлении государственных услуг и межведомственного взаимодействия на основе применения сертификатов и ключей электронных подписей, созданных на базе единых критериев и правил формирования с использованием удостоверяющих центров, включенных в единое пространство доверия электронной подписи» [38]

Оператором информационной системы головного удостоверяющего центра, является Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. [39]

Основным недостатком приведенной структуры электронного правительства является отсутствие связи порталов государственных услуг федерального уровня с региональными и муниципальными проектами посредством интерфейса программирования приложений (API), что приводит к дублированию информации и потенциально "опасным" переходам между системами.

Большая часть информационной структуры института государственной службы представлена в виде официальных сайтов, автоматизированных и специализированных информационных систем исполнительных органов власти на различных уровнях, которые также не имеют связи посредством интерфейса программирования приложений. Анализу этой части информационной структуры посвящена 2 глава данного исследования. 

В целом информационная структура института государственной службы является децентрализованной, не равномерной, со множеством недостатков и проблем.  Можно выделить лишь несколько практик интернет проектов реализованных недостаточно полноценно централизованным способом на федеральном уровне: государственные закупки, единый портал электронной демократии, общественная инициатива и прочее. 

Рассмотренные элементы информационной структуры электронного правительства являются большими и сложными проектами, которые реализуются на федеральном уровне. Помимо них, информационная структура также должна выстраиваться на региональном и муниципальном уровнях. На данных уровнях операторами разработки уже зачастую являются более мелкие организации по причине того, что разрабатываемые системы имеют меньшую сложность и более короткий цикл разработки. Более подробный анализ операторов разработки элементов информационной структуры приводится в части 1.3











1.3	Операторы разработки информационной структуры



К операторам разработки информационной структуры института государственной службы относятся как коммерческие, так и некоммерческие компании. Операторы работают как на федеральном уровне, так и на региональном и муниципальном. 

В качестве примера оператора разработки интернет сервисов на федеральном уровне можно привести телекоммуникационную компанию «Ростелеком». 

«Ростелеком» – «российская телекоммуникационная компания. Предоставляет услуги местной и дальней телефонной связи, широкополосного доступа в Интернет. Также «Ростелеком» выступает исполнителем мероприятий различных государственных программ в области информационных технологий: создание и развитие инфраструктуры электронного правительства, телекоммуникационное обеспечение избирательного процесса, организация системы видеонаблюдения за выборами». В Таблице 2 отображены крупнейшие акционеры «Ростелекома» [40]: 

Таблица 2. Крупнейшие акционеры «Ростелекома».

	

Относительно несложные проекты на федеральном уровне выполняют коммерческие компании, такие как «IBS», «Россервис», «Ай-Теко», «Компьюлинк», «Госбук». На региональном уровне операторами также являются коммерческие и некоммерческие компании.

В качестве примера оператора разработки программного обеспечения на федеральном уровне можно привести телекоммуникационную компанию «РосТехнологии».

«Ростехнологии» - государственная корпорация, объединяющая разработчиков и производителей высокотехнологичной промышленной продукции гражданского и военного назначения. Корпорация «Ростехнологии» является холдинговой и в неё входит более 12 компаний.

Федеральным законом «О Государственной корпорации "Ростехнологии" декларируется, что основная цель корпорации — «содействие разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции путем обеспечения поддержки на внутреннем и внешнем рынках российских организаций — разработчиков и производителей высокотехнологичной промышленной продукции, организаций, в которых "Ростехнологии" в силу преобладающего участия в их уставных капиталах и в соответствии с заключенными между ними договорами либо иным образом имеют возможность влиять на принимаемые этими организациями решения, а также путем привлечения инвестиций в организации различных отраслей промышленности, включая оборонно-промышленный комплекс» [41].

Структура акционерного капитала корпорации отображена на Рис. 4



Рис. 4 Структура акционерного капитала корпорации «Ростехнологии».



Отдельно стоит выделить создание «Автономной некоммерческой организации содействия развитию индустрии программного обеспечения «Национальная программная платформа» (АНО «НПП»)  «образована (свидетельство Минюста Российской Федерации № 7714053915 от 13 декабря 2011 года) в соответствии с Планом мер по развитию технологических платформ на 2011 год, одобренным Рабочей группой по развитию частно-государственного партнерства в инновационной сфере при Правительственной комиссии по высоким технологиям и инновациям (протокол № 23-АК от 11 июля 2011 г.). Таким образом, организационное оформление технологической платформы «Национальная программная платформа» было завершено путем создания АНО «НПП».

АНО «НПП» является добровольным объединением ее Участников, в том числе государственных учреждений, профессиональных объединений, ассоциаций, негосударственных организаций, научных организаций и высших учебных заведений, разделяющих цели и задачи, указанные в Уставе Организации. Этот принцип отражен в составе ее Учредителей:

Государственная корпорация по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной промышленной продукции  «Ростехнологии»; Российская академия наук; Общероссийская общественная организация «Российский Союз ректоров»; Некоммерческое партнерство «Ассоциация разработчиков программных продуктов «Отечественный софт»; Некоммерческое партнерство разработчиков программного обеспечения «РУССОФТ».

Основными векторами деятельности АНО «НПП» являются:

- создание единой российской национальной программной платформы (НПП) на основе свободного программного обеспечения (СПО) и отечественного проприетарного (коммерческого) программного обеспечения (ПО);

- изменение структуры затрат (в т.ч. государственных структур) на информационные технологии (ИТ), программные продукты и услуги, переориентации финансовых потоков на отечественный рынок (импортозамещение);

- обеспечение национальной безопасности страны в части технологической независимости и информационной безопасности;

- ликвидация отставания по уровню использования ИТ в экономике, государственном управлении и общественной жизни;

- развитие науки и образования в области информационных технологий;

- развитие отечественных центров по разработке информационных технологий мирового класса за счет расширения интеграционных связей между фундаментальной и прикладной наукой, системой образования и промышленностью, в том числе международных;

- создание и развитие отечественных ИТ-продуктов и услуг, конкурентоспособных на мировом рынке.» [40]

	В качестве вывода для приведенных выше примеров операторов разработки информационной структуры можно привести то, что текущая структура операторов является децентрализованной.

















































ГЛАВА 2. ИССЛЕДОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННОЙ СТРУКТУРЫ ИНСТИТУТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ



	Информационная структура института государственной службы включает в себя такие элементы, как: технические средства сервера, персональные компьютеры, мобильные устройства; операционные системы (ОС) для технических средств, ОС для серверов, ОС для персональных компьютеров (ПК), ОС для мобильных устройств, программное обеспечение сервера приложений, сервера базы данных, офисные пакеты, браузеры, специализированные для ПК, а также офисные пакеты и браузеры для мобильных устройств. Помимо этого информационная структура института государственной службы включает в себя элементы сетевого взаимодействия, а именно каналы связи, сайты органов исполнительной власти, специализированные и автоматизированные информационные системы, электронное правительство, мобильные приложения.

	В настоящее время государство занимается активной разработкой таких элементов, как сайты органов исполнительной власти, разработкой специализированных и автоматизированных информационных систем и созданием электронного правительства. Эти элементы являются важнейшим звеном при взаимодействии социальных институтов. 

	Данная глава посвящена анализу информационной структуры института государственной службы с точки зрения элементов сетевого взаимодействия, представленных в виде сайтов органов исполнительной власти автоматизированных и специализированных информационных систем и электронного правительства.

	Наибольший интерес для исследования представляют сайты органов исполнительной власти на федеральном, региональном и муниципальном уровнях. 

	В первой части главы будут рассмотрены отечественные и международные инструменты мониторинга государственных сайтов. 

	Во второй части производится экспертный анализ государственных сайтов в соответствии с приказом министерства экономического развития о требованиях к технологическим программным и лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами федеральных органов исполнительной власти. 

	В третьей части главы проводится социологическое исследование, включающее в себя опрос пользователей со стороны граждан и со стороны государственных служащих, а также глубинное интервью с экспертами.









































































2.1	Мониторинг государственных сайтов



	В настоящее время мониторинг государственных сайтов является важным процессным элементом составляющей информационной структуры института государственной службы. Основной целью мониторинга государственных сайтов является проверка качества сайтов органов исполнительной власти на соответствие предъявляемым к ним требованиям. По результатам мониторинга составляются рейтинги наиболее качественных и технически развитых сайтов государственных органов исполнительной власти.

	Существуют как внутригосударственные, так и международные рейтинги государственных сайтов. Одним из международных рейтингов является рейтинг ООН по электронному правительству. [41]

	Рейтинг показывает качество электронного правительства государства, а как следствие техническое и технологическое развитие государства, открытость государственных органов. Лидирующее место в рейтинге оказывает большое влияние на инвестиционную привлекательность государства, открытость к международному сотрудничеству и взаимодействию. По итогам 2012 года Россия, по сравнению с предыдущим годом, поднялась в рейтинге на 32 позиции и занимает 27-е место (Табл.3). 

	Общий индекс России в рейтинге вырос с 0,5154 до 0,7345. Отдельно по индексу развитости онлайн-сервисов она занимает 37 место, по уровню развития ИКТ-инфраструктуры – 30 место, по человеческому капиталу – 44 место. [41]

	Как говорится в исследовании, за год значительный рост продемонстрировали все три компонента, из которых складывается итоговая оценка, однако самый высокий рост показал уровень развития ИКТ-инфраструктуры - – 0,0913 до 0,6583. Индекс уровня развития онлайн-сервисов вырос с 0,1123 до 0,6601, по человеческому капиталу – 0,3101 до 0,8850. [41]

Табл.3 Топ-30 стран по уровню развития электронного правительства 



	

	Министерство связи и массовых коммуникаций РФ разработало комплекс мер по модернизации порталов Правительства и пяти министерств, на которые обращают внимание составители рейтинга электронного правительства ООН. 

	В официальном заявлении Министерство связи и массовых коммуникаций РФ подробности предстоящей модернизации не сообщаются, но предварительно «оперативные меры» планируется предпринять в отношении официальных интернет сайтов Правительства, Минфина, Минздрава, Минобрнауки, Минтруда и Минприроды. 

	Модернизировать сайты планируется «в соответствии с критериями оценки рейтинга развития электронного правительства ООН». 

	Основные шаги по модернизации порталов предусматривают размещение на них мультимедийной информации (аудио, видео), обеспечение многоязычности сайтов (например, версии на английском), предоставление электронных услуг (или ссылок на соответствующие разделы портала услуг на главной странице), классификацию услуг по жизненным ситуациям, унификацию интерфейсов и сервисов, использование технологий Web 2.0 для получения мнения граждан и использование инструментов для вовлечения граждан в принятие решений. [42]

	Одним из наиболее известных внутренних государственных рейтингов является рейтинг автоматизированной информационной системы "Мониторинг государственных сайтов". Рейтинг был разработан по инициативе Министерства экономического развития РФ. Для участия в рейтинге веб-сайт должен являться официальным сайтом государственного органа исполнительной власти и должен быть утвержден списком ежегодного экспертного мониторинга министерства экономического развития. [43]

	Методика мониторинга сайтов органов власти основывается на правовой базе, что позволяет производить объективную, всестороннюю оценку содержания официальных сайтов. В основу методики мониторинга официальных сайтов легли требования, предъявляемые к размещению информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления в сети Интернет. (Приложение 2).

	Целью мониторинга содержания официальных сайтов государственных органов и органов местного самоуправления является определение количественных и качественных характеристик текущего уровня информационной открытости в соответствии с требованиями действующего законодательства Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации и муниципальных правовых актов по вопросам обеспечения доступа к информации. Результаты мониторинга публикуются на АИС "Мониторинг государственных сайтов" (Рис.5).





Рис.5 Автоматизированная информационная система "Мониторинг государственных сайтов."

	

	Для участия в рейтинге АИС "Мониторинг госсайтов" веб-сайт должен являться официальным сайтом государственного органа исполнительной власти и должен быть утвержден списком ежегодного экспертного мониторинга Министерством экономического развития РФ.

	 В АИС "Мониторинг госсайтов" используются следующие виды рейтинга:

ежегодный экспертный рейтинг уровня открытости официальных сайтов;

ежедневный технический рейтинг официальных сайтов;

интерактивный народный рейтинг - рейтинг пользовательских мнений и предложений.

	Экспертный рейтинг основывается на экспертном анализе официальных сайтов государственных органов соответствию  8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» и постановлению №953 «Об обеспечении доступа к информации о деятельности Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти».

	Порядок расчета экспертного рейтинга представляет собой подсчет суммы баллов за предоставление той или иной информации на официальном сайте. Каждый блок информации оценивается по семи критериям:

наличие;

полнота;

актуальность ;

навигационная доступность ;

HTML доступность;

файловая доступность;

графическая доступность.

 	Также рейтинг учитывает:

актуален ли определенный вид информации для официального сайта;

можно ли оценивать данный вид информации по определенному критерию;

насколько значима информация с точки зрения пользователей.

	Формула для расчета:



	Числитель представляет собой суммарное количество баллов по каждому блоку информации, с учетом актуальности и социальной значимости, а знаменатель показывает суммарную социальную значимость и позволяет привести баллы в проценты.

	Параметры рейтинга:

 i – порядковый номер блока информации, проверяемый в процессе мониторинга;

 j – порядковый номер критерия (от 1 до 7), по которым оцениваются параметры;

 Кij – коэффициент критерия под номером j по параметру под номером i;

 Кркij – коэффициент релевантности критерия под номером j по параметру под номером i. Показывает, актуален ли параметр оценки для данного блока информации;

 Крпi – коэффициент релевантности параметра под номером i. Показывает, актуален ли блок информации для конкретного сайта;

 Ксзi – коэффициент социальной значимости параметра под номером i. Коэффициент отражает степень социальной важности той или иной  информации  или  сервиса  и  уровень  общественного  интереса  к  ним.

	Рейтинг мониторинга технических характеристик формируется на основании результатов автоматического мониторинга технических па

раметров работы Госсайтов, включающий:

мониторинг доступности Госсайта в целом;

проверку целостности ссылок Госсайта;

проверку времени отклика сервера и времени генерации страниц;

мониторинг частоты обновления содержания страниц Госсайта;

аудит html-кода Госсайта и проверка корректности отображения страниц сайта. 

	Народный рейтинг официальных сайтов государственных органов строится на основе субъективных оценок пользователей официальных сайтов, основанных на личном опыте пользования официальным сайтом.

	 Народный рейтинг формируется на основании следующих показателей:

количество поступивших вопросов;

количество поступивших благодарностей;

количество предложений по улучшению работы сайта;

количество проблем в работе сайта;

	Рассчитывается рейтинг по формуле:



	Первая дробь формулы представляет собой отношение поступивших запросов по данному сайту к общему количеству запросов. Вторая дробь демонстрирует эффективность работы сотрудников госоргана – как часто кураторы Госсайта отвечают на вопросы и предложения пользователей, а также как реагируют на проблемы в работе сайта. Третья дробь отражает удовлетворенность пользователей работой кураторов – оценка ответов на вопросы, оценка работы по исправлению ошибок, а также оценка реакции на предложения пользователей.

	Параметры рейтинга:

с = количество поступивших предложений;

y =  количество поступивших вопросов;

z = количество проблем в работе сайта;

c_= количество обработанных предложений;

y_ = количество решенных вопросов;

z_ = количество обработанных проблем в работе сайта;

x = количество поступивших благодарностей;

fi = сумма оценок пользователей на ответы представителя i-го официального сайта;

f = сумма оценок пользователей на ответы представителей официальных сайтов в разрезе уровня органа власти.

	Итоговый рейтинг представляет собой интегральную величину, которая учитывает три описанных выше рейтинга, и является основным и наиболее полными и объективным.

	Рассчитывается итоговый рейтинг путем выяснения среднего арифметического из трех рейтингов: экспертного, технического и народного.



	Баллы за технический и народный рейтинги переводятся в проценты. Процесс перевода, для каждого из рейтингов, заключается в пересчете баллов в проценты, в зависимости от количества баллов первого места в техническом и народном рейтингах в отдельности.

	Создание систем отечественного и международного мониторинга является следствием низкой координированности, слабым развитием и соблюдением отечественных и международных стандартов, высокой неоднородностью в уровнях развития информационной структуры. 

















2.2	Экспертный анализ государственных сайтов 



Для обоснования первой выдвигаемой подгипотезы утверждающей что качество выборочных государственных сайтов с технической стороны не соответствует предъявляемым к ним требованиям содержащимся в специально разработанном государством законодательстве проведем экспертный анализ выборочных государственных сайтов.   

Задачей экспертного анализа государственных сайтов является проведение анализа государственных сайтов в произвольной выбранной сфере на федеральном, региональном и муниципальном уровнях. В результате анализа требуется сделать  аргументированный  вывод о качестве найденных сайтов, основываясь на следующих требованиях: Приказ Минэкономразвития РФ от 16.11.2009 N 470 «О Требованиях к технологическим, программным и лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами федеральных органов исполнительной власти». 

Принимается допущение использования федерального законодательства в отношении сайтов регионального и муниципального уровней, в связи с давним сроком (более 4 лет) выдвигаемых требований. 

Для поиска сайтов использовался "Официальный сайт для размещения информации о государственных (муниципальных) учреждениях" [] и поисковые системы Yandex и Google. 

В качестве сферы экспертного анализа в произвольном порядке было выбрано сельское хозяйство. Примеры реализации сайтов в сфере сельского хозяйства следующие: 

Федеральный уровень:

Министерство сельского хозяйства Российской Федерации 

Россельхознадзор (федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору) 

Федеральное агентство по рыболовству 

Главный вычислительный центр (Министерство сельского хозяйства Российской Федерации) 

Федеральное государственное бюджетное учреждение «Нижегородский референтный центр Россельхознадзора» и др.

Региональный уровень: 

Министерства сельского хозяйства и продовольствия Московской области 

Министерство сельского хозяйства и продовольствия Республики Мордовия 

Министерство сельского хозяйства и продовольственных ресурсов Нижегородской области 

Министерство сельского хозяйства и продовольствия Ростовской области 

Министерство сельского хозяйства Иркутской области 

Муниципальный уровень (страницы на сайтах): 

Управление сельского хозяйства и продовольствия Троицкого муниципального района Челябинской области 

Муниципальное казенное учреждение «Управление сельского хозяйства» муниципального образования «Закаменский район». 

Муниципальное казенное учреждение «Управление сельского хозяйства Администрации муниципального района Алексеевский Самарской области» 

Управление сельского хозяйства и охраны окружающей среды администрации Левокумского муниципального района Ставропольского края 

Муниципальное казенное учреждение "Управление сельского хозяйства Муромского района" 

	Из перечисленных сайтов,  также в произвольном порядке выбраны следующие сайты для анализа: 

Федеральный уровень: Россельхознадзор (федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору) 

Региональный уровень: Министерство сельского хозяйства и продовольствия Ростовской области 

Муниципальный уровень (страница на сайте): Муниципальное казенное учреждение "Управление сельского хозяйства Муромского района" 

	Подробный анализ сайтов на соответствии выдвигаемых к ним требований приводится в Приложении №3. Приведем основные выводы по проведенному экспертному анализу с использованием различных технических средств и специализированных программных продуктов.   

	В соответствии с поставленной задачей проведен анализ качества произвольных трех сайтов на основе требований, содержащихся в Приказе Минэкономразвития РФ от 16.11.2009 N 470 «О Требованиях к технологическим, программным и лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами федеральных органов исполнительной власти». 

	В процессе анализа использовались бесплатные интернет-ресурсы и программное обеспечение для проведения тестирования сайтов и определения степени удовлетворения предъявляемым требованиям. В результате была разработана балльная система для проведения оценки сайтов (Табл.1). 





Табл. 4 Сводная таблица соответствия требованиям сайтов.





Система распределения баллов: 

* данные отсутствуют

0 - не удовлетворяет требованиям

1 - частично удовлетворяет требованиям

2 - удовлетворяет требованиям

Рассмотрим более подробно полученные результаты на соответствующих уровнях. 

Федеральный уровень: 

	На федеральном уровне проводился анализ сайта «Россельхознадзор (федеральная служба по ветеринарному и фитосанитарному надзору)» . Следует отметить относительно высокое качество анализируемого сайта. Согласно предложенной методике оценки сайтов, сайт набрал 31 балл из 52, что соответствует удовлетворению 59,6% из 100% предъявляемых требований. (Рис.6)

	При анализе сайта возникали  трудности, связанные с отсутствием данных о суммарной длительности перерывов в работе официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети, данных об обеспечении работоспособности сайта в период пиковой нагрузки, кроме  того, большая часть требований к средствам защиты информации, размещаемой на официальном сайте (ведение электронных журналов производимых операций, ежедневное резервное копирование, защита информации от уничтожения), не выполняется. 

	Сайт не удовлетворяет требованию о применении средств электронной цифровой подписи или иных аналогов собственноручной подписи при размещении, изменении или удалении информации на официальном сайте.

	Сайт частично удовлетворяет требованиям, связанным с поддержкой «гипертекстового формата», осуществлением сквозного поиска, информированием пользователей о дате и времени последних изменений и добавлений на сайте, учетом посещаемости  пользователями сайта. Требование корректного отображения  сайта при отключении  графических изображений  в браузере реализовано не в полном объеме,  также не учитываются правила транслитерации в соответствии с международным стандартом ISO 9.

	В целом, у сайта довольно приятный, современный, интуитивно понятный представительный интерфейс, качественные графические элементы дизайна. На нем представлена актуальная информация, встроен flash видеоплеер. Несмотря на то, что сайту более 5 лет, он выглядит современным, размер стартовой страницы составляет 36 Кб, что обеспечивает её относительно быструю загрузку. Сайт проиндексирован популярными поисковыми системами, а значит, доступен для пользователей. Однако, невзирая на отмеченные достоинства, сайт необходимо дорабатывать и совершенствовать в соответствии с  действующим законодательством.  



Рис. 6 Соответствие требованиям сайта на Федеральном уровне



Региональный уровень:

	На региональном уровне проводился анализ сайта «Министерство сельского хозяйства и продовольствия Ростовской области» . Следует отметить относительно высокое качество анализируемого сайта. Согласно предложенной методике оценки сайтов, сайт набрал 26 баллов из 52, что соответствует удовлетворению 50% из 100% предъявляемых требований (Рис.7).

	При анализе сайта возникали  трудности, связанные с отсутствием данных о суммарной длительности  перерывов в работе официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети, данных об обеспечении работоспособности сайта в период пиковой нагрузки, кроме  того, большая часть требований к средствам защиты информации, размещаемой на официальном сайте (ведение электронных журналов производимых операций, ежедневное резервное копирование, защита информации от уничтожения), не выполняется. 

	Сайт не удовлетворяет требованию о применении средств электронной цифровой подписи или иных аналогов собственноручной подписи при размещении, изменении или удалении информации на официальном сайте, на сайте не ведется статистика посещаемости, не обеспечивается  требование о раскрытии в сети Интернет сводных данных о посещаемости официального сайта, также не учитываются требование об информировании пользователя о положении в логической структуре сайта при навигации по сайту и правила транслитерации в соответствии с международным стандартом ISO 9.

	Сайт частично удовлетворяет требованиям, связанным с поддержкой «гипертекстового формата», осуществлением сквозного поиска, информированием пользователей о дате и времени последних изменений и добавлений на сайте. Кроме того, не обеспечивается обнаружение функции поиска при выключении функции отображения графических элементов, наименование страницы, описывающее ее содержание (назначение), не отображается в заголовке окна веб-обозревателя, интерфейс сайта не поддерживает переход на другие языки.

	В целом, у сайта довольно приятный, современный, интуитивно понятный интерфейс, качественные графические элементы дизайна. На нем представлена актуальная информация. Несмотря на то, что сайту более 4 лет, он выглядит современным, но ему не хватает представительности.  Размер стартовой страницы составляет 27 Кб, что обеспечивает её относительно быструю загрузку. Сайт проиндексирован популярными поисковыми системами, а значит, доступен для пользователей. Однако, невзирая на отмеченные достоинства, сайт необходимо дорабатывать и совершенствовать в соответствии с  действующим законодательством. 

	С помощью сервиса  было выявлено применение CMS движка MODx при разработке сайта, у которого существуют определенные недостатки и уязвимости.  



Рис. 7 Соответствие требованиям сайта на Региональном уровне



Муниципальный уровень: 

	На муниципальном уровне проводился анализ страницы на сайте «Муниципальное казенное учреждение «Управление сельского хозяйства Муромского района» . Следует отметить относительно высокое качество анализируемого сайта. Согласно предложенной методике оценки сайтов, сайт набрал 22 балла  из 52, что соответствует удовлетворению 42,3% из 100% предъявляемых требований (Рис.8).

	При анализе сайта возникали  трудности, связанные с отсутствием данных о суммарной длительности  перерывов в работе официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети, данных об обеспечении работоспособности сайта в период пиковой нагрузки, кроме  того, большая часть требований к средствам защиты информации, размещаемой на официальном сайте (ведение электронных журналов производимых операций, ежедневное резервное копирование, защита информации от уничтожения), не выполняется.. 

	Сайт не предоставляет пользователям информацией возможность поиска информации по сайту, информация о дате и времени размещения информации и последних изменений отсутствует, статистика посещаемости сайта не ведется, положение страниц в логической структуре сайта не учитывается, правила транслитерации не выполняются. Сайт не удовлетворяет требованию о применении средств электронной цифровой подписи или иных аналогов собственноручной подписи при размещении, изменении или удалении информации на официальном сайте.

	Некоторым требованиям страница удовлетворяет лишь частично. На странице поддерживается гипертекстовый формат, но отсутствуют НПА и другие отчетные документы, при отключении в браузере графического оформления пользователь столкнется с трудностями по осуществлению поиска информации внутри сайта, кроме того,  доступность информации не обеспечивается путем последовательного перехода по гиперссылкам, отсутствует ссылка на карту сайта и информация о местонахождении отображаемой страницы в логической структуре сайта, интерфейс сайта не поддерживает переход на другие языки.

	Несмотря на то, что сайту более 5 лет, интерфейс сайта не выглядит современным и представительным.  Некорректно подобрана цветовая гамма графического исполнения сайта. Обнаружение страницы, посвященной сельскому хозяйству, внутренними средствами сайта (поиск и меню навигации) не поддерживается. Размер стартовой страницы составляет 60 Кб, что является довольно высоким показателем, который не обеспечивает её относительно быструю загрузку, при этом на главной странице присутствует картинка размером более 650Кб, что существенно утяжеляет страницу. Сайт проиндексирован популярными поисковыми системами, а значит, доступен для пользователей. Несмотря на все достоинства, сайт необходимо серьезно дорабатывать и совершенствовать в соответствии с  действующим законодательством. 

	С помощью сервиса  было выявлено применение CMS движка Drupal при разработке сайта, у которого существуют определенные недостатки и уязвимости.  





Рис. 8 Соответствие требованиям сайта на Муниципальном уровне



Заключение. Таким образом, проанализированные сайты, посвященные сельскому хозяйству на федеральном, региональном и муниципальном уровнях только на половину удовлетворяют предъявляемым к ним требованиям по российскому законодательству. (Рис.9), (Рис.10) Несмотря на то, что Приказ Минэкономразвития РФ от 16.11.2009 N 470 «О Требованиях к технологическим, программным и лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами федеральных органов исполнительной власти» действует на протяжении более трех лет, ряд требований содержащихся в нем не выполняется. При анализе сайтов существуют проблемы связанные с отсутствием полномочий на получение ряда данных об обеспечении безопасности, защищенности и стабильности работы сайтов. 

	Основной целью создания сайтов госорганов в сети интернет является раскрытие информации их деятельности и предоставление условий более комфортного и доступного обслуживания граждан. Для предоставления государственных услуг в сфере сельского хозяйства существует отдельный раздел на федеральном портале государственных и муниципальных услуг , общая информация о государственных и муниципальных учреждениях публикуется на портале , соответственно возможно дублирование информации. Для более удобного использования и повышения доступности сайты необходимо интегрировать с социальными сетями.

	В целом, не смотря на давние сроки (4 года) разработки требований, по меркам развития ИКТ данный срок является значительным, следует сделать вывод о том, что качество выборочных государственных сайтов с технической стороны удовлетворяет только половине предъявляемых к ним требованиям содержащимся в специально разработанном государством законодательстве. а значит не соответствует требуемому качеству, при этом качество на различных уровнях разнится.       



Рис. 9 Сводная гистограмма соответствия требованиям сайтов по накопленным баллам.





Рис. 10 Соответствие выборочных сайтов государственных органов предъявляемым требованиям 







2.3	Социологическое исследование

	

	Социологические исследования являются эффективным инструментом при исследовании информационной структуры института государственной службы. Они позволяют узнать мнение пользователей информационной структурой со стороны основных участников процесса: граждан и государственных служащих, а также обратиться к мнению экспертов.    

	В основу социологического исследования легла специально разработанная структура (Рис.11). Разработке структуры исследования предшествовал анализ требований к сайтам со стороны действующего законодательства Приложение №2, а также предварительный мини опрос граждан выясняющий важность составляющих элементов информационной структуры института государственной службы.    





Рис.11 Схема структуры социологического исследования



	Следует отметить идентичность проблематики в проводящихся исследованиях информационной структуры в России и США. При обращении к исследованию New America Foundation проведенного в 2013 году в муниципальных образованиях штата Калифорнии [44] аккумулируются основные выводы исследования: 

Большинство технологически нововведений обеспечивало изменение внутренних процессов в органах власти (с акцентом на снижение затрат на функционирование), а не решение проблем вовлечения и открытости 

Запросы на изменения в ИКТ-сфере, пришедшие с политического уровня были более значимы, чем запросы от жителей 

Персональные контакты (главным образом с географическими соседями) остаются наиболее значимым источником информации для муниципальных специалистов, внедряющих новые технологии 

Профессиональные ассоциации играют большую роль в качестве драйверов инноваций, чем поставщики услуг и программного обеспечения, заказываемого и используемого индивидуально 

Городские и сельские сообщества совершенно по-разному принимают и воспринимают инновации в организации общественной жизни 

	Для проведения исследования отечественной информационной структуры института государственной службы полезным будет опыт сравнительного исследования проводимого в муниципалитетах США того, как отчитываются органы власти о функционировании государственных информационных ресурсов и что хотели бы знать жители. [45] 

	Органы власти отчитываются о: 

Количестве полученных email-ов 

Количестве постов в Twitter 

Красочности веб-сайта 

Количестве контента 

Информативности сайта 

Наличии защиты паролем 

Обнаруживаемости в сети 

Наличии структуры (перечня) услуг 

Размещении информации 

Потребности транслировать информацию 

	Жителей волнует: 

Сколько времени проходит до получения  содержательного ответа 

Чёткость и открытость размещаемой информации 

Легкость навигации 

Лёгкость поиска контента 

Частота обновления информации? 

Лёгкость процедуры назначения пароля 

Загрузка уведомлений с сайта на мобильные устройство 

Кому я могу написать и позвонить? 

Размещение фотографий проблем пробок и т.п. 

Возможность высказать свои аргументы свою позицию

	Приведенные результаты социологических исследований проводимых в муниципалитетах США оказали влияние на составление анкет для проводимых социологических исследований и учли слабые места наблюдаемые в международном опыте функционирования информационной структуры института государственной службы.

	Далее представлены три программы проведенного социологического исследования включающего анкетный опрос мнения граждан, анкетный опрос мнения государственных служащих и глубинное интервью с экспертами, отобранных по разработанным и обоснованным критериям. 











Программа социологического исследования №1 на тему

"Организация информационной структуры института государственной службы". Опрос граждан.

Объект исследования: институт государственной службы.

Предмет исследования: информационная структура института государственной службы.

Цель: получение мнения граждан о качестве информационной структуры института государственной службы и готовности её развивать и улучшать.

Задачи:

проведение анкетного опроса граждан;

анализ и интерпретация полученных данных;

разработка рекомендаций по удовлетворению требований граждан.

Гипотеза: информационная структура института государственной службы нуждается в модернизации и требует единого оператора занимающегося всем циклом её организации.

Рабочие гипотезы: 

Г2: граждан не удовлетворяет уровень качества разработанной информационной структуры института государственной службы, по большинству важных для них критериев

Г3: граждане хотят использовать условно-бесплатную государственную информационную структуру, разработанную по централизованному подходу 

Г4: граждане готовы инвестировать создание условно-бесплатной государственную информационную структуру, разработанную по централизованному подходу 

Разработка вопросов для исследования: в основу разработки вопросов задаваемых в анкете для государственных служащих легла структура изображенная на рисунке 10. Анкета состоит из трех частей и 29 вопросов: общая информация о респонденте включающая 10 вопросов, вторая часть включает 7 вопросов и связана с выяснением удовлетворенности и степени важности функционала при пользовании сайтами государственных органов и третья часть включает 12 вопросов и исследует готовность к более активному пользованию государственными сайтами, государственной информационной инфраструктурой и заинтересованность в её развитии и совершенствовании. Пример анкеты содержится в  Приложении №5

Результаты анкетирования представлены в Приложении №6.

Репрезентативность выборки: опрос проводился в виде он-лайн анкетирования. Анкеты распространялись среди граждан наиболее активно пользующихся сетью Интернет и интернет ресурсами: социальными сетями, различными сообществами, форумами, блогами, чатами и прочее, а значит потенциально наиболее часто пользующимися государственными интернет сайтами.  Всего было получено 128 ответов, большая часть опрошенных представлена гражданами от 18 до 25 лет (63%). При этом большинство (79%) участников опроса высоко образованны: имеют высшее образование, несколько высших образований, ученую степень или МВА.  

Анализ и интерпретация полученных данных:

	Для анализа и интерпретации полученных данных применяется описательная статистика и используется офисный пакет программ Microsoft Office в части MS Excel и  специализированные программный продукт IBM SPSS Statistics 20.  

	Для понимания уровня удовлетворенности качества разработанной информационной структуры института государственной службы по части интернет сайтов со стороны граждан в первую очередь необходимо составить описательную статистику по удовлетворенности качеством и доступностью функционала сайтов государственных органов (Табл. 5), а также  степень важности функционала сайтов государственных органов (Табл.6). 









Табл.5 Описательная статистика удовлетворенности качеством и доступностью функционала сайтов государственных органов















Табл.6 Описательная статистика важности функционала сайтов государственных органов













	Соответственно наибольшую разницу в оценке между удовлетворенностью и важностью получили: внутренний поиск по сайту, навигация по сайту, информативность, обратная связь и государственные услуги, а наименьшую разницу в оценке получили: обнаружение сайта через поисковые системы, дизайн сайта, регистрация и авторизация на сайте и доступность сайта для различных технических устройств и программных продуктов. (Рис. 12)  







Рис. 12 Удовлетворенность качеством и доступностью функционала и степень важности функционала на сайтах государственных органов

	

	При выборе между  стандартизированной,  логичной, четкой структуры сайта с широкими функциональными возможностями  и индивидуальность и привлекательность дизайна сайта граждане в подавляющим большинством (93%) сделали выбор в пользу первого, что является существенным фактором при выборе централизованного подхода в процессе разработки информационной структуры института государственной службы. 

	Стоит особо отметить желание граждан  влиять на принятие управленческих решений в государственных органах власти и участвовать в разработке законопроектов посредством: интернет голосования (40%), опросов (32%), обсуждения на интернет форумах (24%). (Рис. 13).



   

Рис.13 Желание граждан  влиять на принятие управленческих решений в государственных органах власти



	Следующим важным моментом в проведенном исследовании является готовность граждан использовать государственную информационную структуру. При условиях её высокого качества желание пользоваться ею существенно возрастает. В целом подавляющее большинство опрошенных выражают свое желание использовать государственную информационную структуру. (Рис.14).    







Рис.14 Готовность граждан использовать государственную информационную структуру.





	Следует отметить в целом средний уровень готовности граждан инвестировать и финансировать развитие государственной информационной структуры. Исключением является готовность финансировать создание государственных каналов связи (54%). (Рис. 15)







Рис.15 готовность инвестировать и финансировать развитие государственной информационной структуры



	В целом проведенное исследование среди граждан подтверждает предположение о том что граждан не удовлетворяет уровень качества разработанной информационной структуры института государственной службы, по большинству важных для них критериев и граждане хотят использовать условно-бесплатную государственную информационную структуру, разработанную по централизованному подходу, но при этом опровергается предположение о том, что граждане готовы инвестировать создание условно-бесплатной государственную информационную структуру, разработанную по централизованному подходу.  







Программа социологического исследования №2 на тему

"Организация информационной структуры института государственной службы". Опрос государственных служащих.

Объект исследования: институт государственной службы.

Предмет исследования: информационная структура института государственной службы.

Цель: получение мнения государственных служащих о качестве информационной структуры института государственной службы и готовности её развивать и улучшать.

Задачи:

проведение анкетного опроса государственных служащих;

анализ и интерпретация полученных данных;

разработка рекомендаций по удовлетворению требований государственных служащих.

Гипотеза: информационная структура института государственной службы нуждается в модернизации и требует единого оператора занимающегося всем циклом её организации.

Рабочая гипотеза: 

Г5: государственных служащих не удовлетворяет уровень качества работы внутренних и внешних информационных систем по параметрам: поиск официальных документов, дублирование информации 

Г6: государственные служащие готовы наполнять сайты государственных органов официальными документами и другой информацией 

Разработка вопросов для исследования: в основу разработки вопросов задаваемых в анкете для государственных служащих легла структура изображенная на рисунке 10. Анкета состоит из двух частей: общая информация - включающая в себя четыре вопроса и часть связанная с исследованием удовлетворенностью пользования информационной структурой института государственной службы - включающая в себя пять вопросов. Более подробная структурой анкеты содержится в Приложении №7.

Результаты анкетирования представлены в Приложении №8. 

Репрезентативность выборки: опрос проводился в виде он-лайн анкетирования. Анкеты распространялись среди государственных служащих по их официальным адресам электронной почты. Анкеты распространялись среди государственных служащих: Министерства образования и науки Российской Федерации, Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации, Федерального казначейства (Казначейство России), Министерства экономического развития Российской Федерации, в полномочных представительствах Президента, в региональных и муниципальных исполнительных органов в области здравоохранения, сельского хозяйства, образования. 

	В исследовании приняли участие 20 государственных служащих, из них: десять человек работающих в государственных органах федерального уровня (50%), восемь человек регионального уровня (40%) и двое служащих муниципального уровня (10%). При этом большинство государственных служащих принявших участие в исследовании замещают должности на позиции специалистов - двенадцать человек (60%), пять человек (25%) являются помощниками (советниками), двое служащих замещают руководящие должности (10%) и один респондент (5%) является обеспечивающим специалистом. 

Анализ и интерпретация полученных данных:

	Для анализа и интерпретации полученных данных используется офисный пакет программ Microsoft Office в части MS Excel и  специализированные программный продукт IBM SPSS Statistics 20.  

	В первую очередь необходимо проанализировать оценку качества и состояния информационной структурой института государственной службы данную государственными служащими.  Для этого вычислим медиану, моду, стандартное отклонение и асимметрию (Табл. 7) 



Табл.7 Статистики по оценке качества и состояния информационной структурой



	В целом респонденты оценили качество технических средств и операционных систем как хорошее, а качество каналов связи, программных продуктов, внутренних и внешних сайтов как удовлетворительное. (Рис.16) При этом наименьшая мода по всем параметрам показывает удовлетворенность качеством и состоянием информационной структурой института государственной службы. 





Рис.16 Оценка качества и состояния информационной структуры

	

	Немаловажным фактором влияющим на эффективность и скорость работы государственных служащих является возможность быстро найти официальный документ (закон, форму справки, отчет и прочее), при этом большая часть этой информации в соответствии с настоящим законодательством должна располагаться на сайтах органов государственной власти. Исследуем, испытывают ли трудности государственные  службы трудности с поиском подобного рода информацией в зависимости от уровня учреждения. Для этого построим таблицу сопряженности (Табл.8)



Табл.8 Таблица сопряженности Уровня учреждения * Трудности с поиском документов. 







Наибольшую трудность с поиском официальных документов испытывают государственные  служащие на региональном уровне. (Рис.17) Особо стоит отметить, что большая часть служащих на федеральном уровне не испытывают трудности с поиском официальных документов размещаемых на официальных сайтах государственных органов власти.   



Рис.17 Трудности с поиском официальных документов на разных уровнях 



	В целом 70% опрошенных государственных служащих испытывают трудности с поиском официальных документов на сайтах государственных органов. (Рис.18)  









Рис.18 Трудности с поиском официальных документов на сайтах государственных органов



	Высокая доля государственных служащих испытывающих трудности с поиском официальных документов на сайтах государственных органов может обуславливать широкое использование (65%) коммерческих (платных) программных продуктов (Рис.19)





	Рис.19 Использование коммерческих программ для поиска официальных документов. 



	Как упоминалось в части 2.1 настоящей главы применение методики Web 2.0 на сайтах государственных органов становится обязательной. Проанализируем готовность государственных служащих к активному пользованию методики Web 2.0. Среди опрошенных респондентов 75% готовы наполнять сайты государственных органов информацией. (Рис. 20)





Рис.20 Готовность наполнять сайты государственных органов информацией 



	Если исследовать зависимость готовности к наполнению сайтов информации от уровня учреждения и строить таблицу сопряженности (Табл. 9) то можно сделать вывод о том, что государственные служащие на федеральном уровне готовы это делать в любом случае, а на региональном в основном только в случае поощрения. (Рис.21) 



Табл.9 Готовность наполнять сайты государственных органов информацией по уровням





Рис.21 Готовность наполнять сайты государственных органов информацией по уровням



	В случае анализа готовности наполнять сайты государственных органов информацией в зависимости от должности (Табл.10), следует сделать вывод, что специалисты готовы выполнять такую функцию поровну: в любом случае и при поощрении и только обеспечивающие специалисты не готовы наполнять сайты государственных органов информацией (Рис.22).



Табл.10 Готовность наполнять сайты государственных органов информацией по должностям









Рис.22 Готовность наполнять сайты государственных органов информацией по должностям





	Дублирование информации государственными служащими является наиболее отрой проблемой в современной информационной структуре института государственной службы. Построение таблицы сопряженности показывает зависимость дублирования информации от уровня учреждения. (Табл.11)  



Табл.11 Таблица сопряженности Уровень учреждения * Дублирование информации.	



	Таким образом чаще всего приходится дублировать информацию государственным служащим регионального уровня (Рис.21). Больше половины служащим федерального уровня приходится часто и редко, но дублировать информацию, что естественно существенно снижает эффективность работы служащих. 





Рис 21. Дублирование информации по уровням учреждений.



	В целом 70% опрошенных утверждают, что им приходится часто или редко дублировать информацию.  (Рис. 22)







Рис. 22 Дублирование информации на внутренних и внешних сайтах



	Таким образом проведенное исследование доказывает выдвинутые гипотезы Г5 и Г6 в части неудовлетворенности государственных служащих внутренними и внешними информационных систем по параметрам: поиск официальных документов, дублирование информации и в части готовности государственных служащих наполнять сайты государственных органов официальными документами и другой информацией 



























	









Программа социологического исследования №3 на тему

"Организация информационной структуры института государственной службы". Глубинное интервью с экспертами.

Объект исследования: институт государственной службы.

Предмет исследования: информационная структура института государственной службы.

Цель: получение экспертной оценки в процессе исследования проблем информационной структуры института государственной службы и поиск путей разрешения проблем.

Задачи:

проведение глубинного интервью с экспертами;

анализ и интерпретация полученных данных;

разработка рекомендаций по решению данной проблемы.

Гипотеза: информационная структура института государственной службы нуждается в модернизации и требует единого оператора занимающегося всем циклом её организации.

Рабочие гипотезы: 

Г7: сфера рынка операторов разработки информационной структуры института государственной службы закрыта, слабо контролируется и коррумпирована 

Г8: информационная структура института государственной службы нуждается в модернизации

Г9: информационная структура института государственной службы нуждается в едином операторе разработки.

	Метод отбора экспертов  для глубинного интервью.

	Целью интервью с экспертами является более глубокое исследование информационной структуры института государственной службы с технической и организационной стороны, поэтому эксперты отбирались по следующим критериям:

профильное техническое или управленческое образование.

опыт работы в ИКТ как в государственной, так и в частной структуре не менее 2 лет на руководящих а также технических должностях. 

	В исследовании приняли участие 12 экспертов. У всех экспертов имеется техническое или управленческое образование, у некоторых из них есть ученые степени. В основной массе это сотрудники IT компаний, занимающие руководящие должности и несколько человек являются сотрудниками органов государственной власти. Большинство экспертов выразили желание остаться анонимными. Экспертам было задано 11 вопросов, которые условно можно разделить на 3 блока (Приложение№9): 

Актуальность темы

Анализ информационной структуры

Стратегия развития информационной структуры.

	Анализ и интерпретация полученных данных:

	Первый вопрос поставленный экспертам имеет характер вводного вопроса, он погружает мыслями в тему объекта и предмета исследования. В целом эксперты заключили вывод о том, что внедрение ИКТ в систему государственного управления обусловлено развитием общества и необходимостью непрерывно совершенствовать технологии государственного управления. 

	Следующий вопрос затрагивает тему опасностей и выгод от внедрения ИКТ в систему государственного управления, и последствия не внедрения ИКТ. Экспертное мнение было практически единогласным, о том что опасности есть их много и с ними необходимо бороться. К опасностям эксперты отнесли отсутствие общей концепции информационной структуры и её разрозненность, IT неграмотность и необходимость обучения пользователей безопасной работой в сети Интернет, зависимость работы государства от стабильности и надежности работы информационных систем. К опасностям также было отнесено не компетентность управленцев со стороны государственных органов, чья деятельность связана с разработкой информационной структуры. Выгод также множество, быстрота работы, высокая доступность, повышение качества услуг, стимулирование развития новых направлений. Последствия не внедрения: низкая конкурентоспособность государства,  техническая отсталость в информационной структуре ведет за собой отсталость и во многих других областях, не способность государства выполнять свои обязанности перед обществом.  

	Далее идет блок, направленный на исследование и анализ информационной структуры. 

	Первым вопросом второго блока, заданный экспертам, является вопрос об оценке качества: стандартизированность, технологичность, функциональность, безопасность, удобство пользования имеющейся государственной информационной инфраструктуры. Эксперты отметили сильную дифференциацию качества в различных сегментах. Так, на высшем уровне оценка качества хорошая. На внутреннем и ведомственном уровне, оценка качества плохая. Также эксперты отметили высокое разнообразие и не связанность друг с другом информационных систем, малое использование открытого и бесплатного программного обеспечения. Кроме того, была отмечена недостаточная безопасность. В целом эксперты заключили, что качество информационной структуры на среднем и низком уровне.

	Следующий вопрос, задаваемый экспертам, выясняет основные проблемы, с которыми сталкивается государство при разработке информационной инфраструктуры на федеральном, региональном и муниципальном уровнях, а также необходимые действия со стороны руководителя государственных органов на разных уровнях для разрешения этих проблем. Мнения экспертов таковы: отсутствие единой концепции на всех уровнях и слабая координация всех процессов,  политический аспект на региональном уровне и отсутствие крупных игроков на региональном уровне, на муниципальном уровне – это недофинансированность. Основная проблема на всех уровнях - это созданные ранее самописные решения, которые невозможно поддерживать и развивать, а только переписывать заново, с нуля, с применением современных технологий, обеспечивающих развитие информационных систем и их гибкость. В целом эксперты отметили необходимость более четкой координации на всех уровнях, а также необходимость минимизации всевозможных согласований в процессе разработки информационной структуры.

	Заключительный вопрос второго блока, связанного с исследованием и анализом информационной структуры института государственной службы, является оценка уровня развития рынка ИКМ, ориентированного на государственный сектор. Выясняется вопрос о его прозрачности для контролирования открытости для конкуренции, монополизированность, а также уровень коррупции в этом сегменте рынка. В целом эксперты заключили, что рынок закрыт, монополизирован, недоступен для новых участников, наблюдается высокая степень коррупции. И основным фактором, оказывающим влияние на текущее состояние рынка ИКТ, является несовершенство законодательной базы, регулирующей процессы взаимодействия государственных органов и представителей коммерческого сектора рынка ИКТ.

	Следующий блок состоит из 5 вопросов, направленных на исследование возможных стратегий развития информационной структуры государства. Первый вопрос связан с изучением необходимости со стороны государства брать на себя обязанность по разработке комплексной, условно-бесплатной информационной структуры, а также с изучением возможных инструментов, применяемых со стороны государства, направленных на содействие развития информационного общества.

	Эксперты единогласно сделали заключение о том, что со стороны государства необходимо регулирующее и координационное воздействие при разработке информационной структуры государства. Но насчет полноты и комплексности участия государства в разработке информационной структуры мнения экспертов разделились. Восемь экспертов выразили свое мнение о необходимости со стороны государства полной и комплексной разработки информационной структуры. Четыре эксперта выразили свое мнение только о необходимости координации процесса и участие в разработке основных или более затратных частей. Но в целом, большинство экспертов пришли к мнению о необходимости со стороны государства создания единого информационного купола, затрагивающего все сферы информационных процессов из соображений о государственной безопасности, а также необходимость стратегического комплексного развития информационной структуры и ее постепенный перенос в правовое поле. Также необходима унификация, стандартизация всех протекающих процессов и создание основной и наиболее затратной технологической составляющей, которую необходимо разрабатывать государству.

	Второй вопрос направлен на изучение мнения экспертов по теме выбора архитектуры электронного правительства в виде централизованного, децентрализованного или смешанного, а также определение элементов информационной структуры, которую лучше реализовывать по централизованной, децентрализованной или смешанной схеме. Эксперты в своих мнениях были практически единогласны, сделали вывод о необходимости смешанной архитектуры электронного правительства. При этом централизованный уровень необходимо создавать на федеральном уровне, а все региональные и муниципальные проекты необходимо реализовывать децентрализованно для большей гибкости и эффективности.

	Следующий вопрос направлен на изучение мнения экспертов по теме выбора архитектуры электронного правительства в виде централизованного, децентрализованного или смешанного, а также определение элементов информационной структуры, которую лучше реализовывать по централизованной, децентрализованной или смешанной схеме. Эксперты в своих мнениях были практически единогласны, сделали вывод о необходимости смешанной архитектуры электронного правительства. При этом централизованный уровень необходимо создавать на федеральном уровне, а все региональные и муниципальные проекты необходимо реализовывать децентрализованно для большей гибкости и эффективности.-

	Четвертый вопрос выяснял мнение экспертов о целесообразности применения методики web 2.0 при разработке архитектуры электронного правительства и необходимость создания государственной сети социальных институтов. Мнения экспертов разделились. 3 эксперта выразили категорическое несогласие с применением методики web 2.0 и созданием государственной сети социальных институтов. 4 эксперта затруднились ответить на этот вопрос либо частично согласились. И 5 экспертов выразили свое согласие с необходимостью применения методики web 2.0 при разработке архитектуры электронного правительства и необходимостью создания государственной сети социальных институтов.

	Следующий вопрос был направлен на выяснение необходимости создания единого оператора государственно-частной компании, специализирующегося на разработке полного цикла информационной структуры государства, а также выяснение при каких условиях деятельность такой компании будет успешной. Мнения экспертов разделились на 3 части. 4 эксперта выразили категорическое несогласие с необходимостью создания единого оператора, 4 эксперта выразили согласие с необходимостью создания единого оператора и еще 4 эксперта выразили неуверенное согласие с необходимостью создания единого оператора.

	Заключительный вопрос, задаваемый экспертам был направлен на изучение возможных инструментов привлечения денежных средств при разработке информационной структуры государства в виде налоговых сборов, венчурных инвестиций, краудфайндинга и других инструментов. Эксперты заключили, что на первом этапе формирования государственной информационной структуры необходимы венчурные инвестиции и краудфайндинг. После создания прототипа при его успешном тестировании и внедрении уже необходимо обеспечение денежными средствами информационной структуры из налоговых сборов. 

 	В качестве пожеланий эксперты сделали вывод о необходимости крупномасштабного и качественного исследования, а также желания со стороны власти и граждан заниматься развитием информационной структуры государства.

	В целом проведенное глубинное интервью с экспертами подтверждает предположение о том что сфера рынка операторов разработки информационной структуры института государственной службы закрыта, слабо контролируется и коррумпирована. Уровень качества информационной структуры очень не однороден и в основном средний или низки, что подтверждает о необходимости модернизации государственной информационной структуры. Не смотря на то что мнения экспертов разделились по поводу необходимости создания единого оператора разработки информационной структуры, подавляющее большинство экспертов согласны с тем что государству необходимо комплексное участие в разработке информационной структуры института государственной службы, что взаимосвязано с созданием единого как минимум координирующего органа-оператора занимающейся разработкой основной и дорогостоящей частью информационной структуры, которая не подъемна для частного бизнеса, а как максимум участие в разработке по всем составляющим информационной структуры государства. Таким образом глубинное интервью с экспертами подтверждает выдвинутые гипотезы: Г6, Г7, Г8, что делает заключительный вклад в подтверждение общей гипотезы исследования о необходимости модернизации информационной структуры института государственной службы и требовании создания единого оператора занимающегося всем циклом её разработки. 











ГЛАВА 3. НОВАЯ МОДЕЛЬ ОРГАНИЗАЦИИ И УПРАВЛЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ СТРУКТУРОЙ ИНСТИТУТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ СЛУЖБЫ 





	В настоящее время информационное общество показывает свое стремительное развитие. Об этом свидетельствуют исследования С.П. Капици: «Очерк теории роста человечества. Демократическая революция и информационное общество». [46] К примеру, распределение рабочей силы в США в XX веке по секторам экономики (Рис.23) свидетельствует о том, что с 1990 года по 2000 год занятость граждан в сфере услуг возросла с 30% до 70%, в то время как занятость в производстве и с/х упала с 70% до 16,5%. (Табл.12) 	

	По данной тенденции можно выявить закономерность о том, что для большей части населения на первый план значимости выходит информационная инфраструктура, обеспечивающая функционирование сферы услуг. В то время как техническая инфраструктура, обеспечивающая производство и с/х остается также актуальной, но переходит на второй план.









Рис.23 Распределение  рабочей  силы  США  в  ХХ веке по  секторам  экономики





Таблица 12. Распределение  рабочей  силы  США  в  ХХ веке по  секторам  экономики



	

	В свою очередь доктор юридических наук А.В. Оболонский в своей книге «Кризис бюрократического государства» [47] поднимает тему о возросшем уровне гражданского сознания. Власть оценивается лишь как механизм по обслуживанию нужд потребителей в условиях нового века, причем, строго и часто очень критично. Также в этой книге затрагивается проблема реформирования государственной службы и необходимость создания новой концепции постбюрократического государства. Все это говорит о том, что современная модель бюрократии очень статична и не справляется с динамично и стремительно развивающимся информационным обществом.

	В то же время развитие информационного общества, внедрение информационно-коммуникационных технологий в сферу государственного управления таит в себе опасности с обеспечением информационной безопасности: ведением информационных войн и кибер-атак. У иностранных агентов появляется возможность манипулировать сознанием людей посредством социальных сетей. Появляется новый термин «революция через соц.сеть». В связи с этим повышается необходимость и потребность регулирования интернета со стороны государства. Перевод информационного пространства сети интернет в правовое поле, разработка и создание инструментов, обеспечивающих информационную безопасность и стабильность государства.

	«Революция через социальную сеть» или акции «молчаливого» протеста — название серии гражданских акций протеста в Беларуси, вызванных недовольством части населения действиями руководства страны, приведшими к финансовому кризису, девальвации белорусского рубля и резкому скачку цен. Акции протеста организовываются инициативными группами через социальные сети ВКонтакте и Facebook. Суть акций заключается в том, что их участники регулярно собираются в центре белорусских городов, не скандируя никаких лозунгов, призывов или требований, лишь аплодируя время от времени, выражая протест таким образом.  

	Но тем не менее, существует множество выгод, которые получит государство при внедрении информационно-коммуникационных технологий в сферу государственного управления. Примером таких выгод может являться оптимизация бюрократических процессов, быстрое и качественное обслуживание основных социальных институтов общества и масса других выгод.

	В то же время проведенный анализ информационной структуры института государственной службы показывает наличие множества проблем как с технической, так и с организационной стороны. Со стороны организации стоит выделить низкий уровень конкуренции, высокие барьеры для входа на рынок новых участников, закрытость для общественного мониторинга, непрозначность рынка информационно-коммуникационных технологий для государственного сектора, высокий уровень коррупции и монополизированность рынка, а также внутренняя сложная организационная структура не обеспечивает качественную координацию всех участников процесса разработки информационной структуры института государственной службы.

	Проведенное исследование с технической стороны свидетельствует о низком качестве разработанной информационной структуры института государственной службы и о неудовлетворенности основных пользователей государственных информационных систем, непродуманная архитектура информационных систем не обеспечивает гибкость информационных систем, их масштабируемость, возможность совместного использования ресурсов, при этом создает множество проблем, связанных с дублированием информации.

	Настоящая глава посвящена формированию новой модели организации информационной структуры. При этом затрагивается как техническая сторона с точки зрения архитектуры и применения новых современных технологий, так и организационная сторона по созданию единого оператора разработки информационной структуры.













3.1	Организация информационной структуры



	Для организации информационной структуры института государственной службы необходимо понимание устройства и особенностей рынка Hi-Tech: «Жизненный цикл принятия технологии». 

	Термины «раннее большинство», «позднее большинство», а также термин «пропасть» как оценивание состояние рынка были введены Джеффри Муром в книге: «Преодоление пропасти. Маркетинг и продажа хайтек-товаров массовому потребителю». [48] 

	Главная идея книги визуализирована на рисунке 24, а именно жизненный цикл принятия технологии потребителем.





Рис.24 Жизненный цикл принятия технологии потребителем.

	

	Мур сформулировал понимание того, как продукт по мере движения по кривой жизненного цикла может оказаться перед пропастью, лежащей между разными психологическими типами потребителей. С помощью образов новаторов, последователей и консерваторов, поочередно сталкивающихся с товаром, Мур доказал, почему успехи продукта у одной аудитории ничего не значат для другой и, соответственно, почему успешный продукт, активно набирающий обороты, может вдруг остановиться в своем развитии, а то и вовсе уйти со сцены. Возникновение пропасти может происходить из-за того, что различные группы потребителей внедряют инновации по разным причинам. 

	Новаторы склонны к риску, имеют высшее образование, пользуются разнообразными источниками информации. Новаторы – это первая целевая группа любой программы внедрения новой технологии.

	Ранние последователи – лидеры мнений в своем социальном окружении, образование чуть выше среднего. Им нужен только основной продукт, его ядро, поскольку они обладают достаточной технической компетентностью и финансовыми ресурсами, чтобы доделать остаток самим. 

	Раннему большинству присуща осмотрительность и наличие много неформальных социальных контактов. Ранним большинством являются прагматики, которые хотят добиться повышения производительности труда за счет уже более-менее проверенной технологии. 

	Запоздалое большинство настроено скептически. Социальное положение и уровень доходов самые низкие. Они делают ставку на весь продукт, им необходимо законченное и надежное решение, которое поможет решить им их проблемы.

	Группа «отстающие» боятся долгов, а источниками информации для них служат только соседи и друзья. Они являются закоренелыми консерваторами, которые с опасением относятся к какой-либо новой технологии. 

	Возвращаясь к ситуации проникновения Интернет технологий в России, на данной схеме можно отметить две точки. Точка А характеризует текущее состояние проникновения Интернет технологий – это 40 процентов от населения. Точка Б характеризует предположительное проникновение технологий к 2014 году – 60 процентов населения. Как раз между этими двумя точками и располагается условная пропасть принятия Интернет технологий запоздалым большинством.

	Жизненные циклы принятия технологий потребителем можно классифицировать на: 

краткосрочные

среднесрочные

долгосрочные

	К краткосрочным следует отнести технологии создаваемые в рисковом (венчурном) технологическом секторе, эти технологии являются вспомогательными при переходе и адаптации пользователей к новым технологическим сегментам. Такие технологии проживают короткий жизненный цикл от 1 до 2 лет. К данному виду технологий следует отнести все новые интернет сервисы которые создает государство на различных уровнях в тестовом режиме при переходных этапах и соответственно лучше всего организовывать разработку таких технологи по децентрализованному принципу.

	Среднесрочные технологии - это технологии жизненные цикл которых составляет от 2 до 5 лет, приблизительно такой период составляет процесс, когда новые технологии сменяют старые и системы нуждаются в сервисной поддержке, доработке и совершенствовании, соответственно такие технологии целесообразно разрабатывать по смешанному подходу.

	Долгосрочные технологии являются неотъемлемой частью ежедневного функционирования информационного общества и именно они больше всего нуждаются в поддержке со стороны государства. Долгосрочные технологии менее всего подвержены изменениям и их жизненный цикл составляет от 5 лет и более. Соответственно такие технологии следует реализовывать по централизованному принципу, так как они являются наиболее затратным и важными, к ним предъявляются высокие требования к безопасности и стабильности работы, по сути они обеспечивают основных составных частей информационной структуры института государственной службы.          

	Предлагаемая новая модель организации информационной структуры института государственной службы представлена на Рисунке 25. 





Рис.25 Информационная структура института государственной службы



	Информационная структура основана на смешенном подходи и состоит из децентрализованной, централизованной и глобальной части, которые взаимосвязаны между собой посредством интерфейса программирования приложений (API). Пользователи посредством каналов связи осуществляют доступ к централизованной информационной системе. 

	Централизованная информационная система базируется на единой государственной системе управления содержимым (CMS), что позволяет изначально заложить высокие требования к разработке CMS в обеспечении безопасности, стандартизированности, технологичности и стабильности. 	Централизованная система разрабатывается на принципах применения методики Web 2.0, за счет чего обеспечивается её быстрое развитие. 	Пользователи: граждане и государственные служащие участвуют в наполнении баз данных информацией, а правовые и контролирующие органы, а также само общество посредством многоступенчатой проверки информации [49] отвечают за верификацию и проверку информации на достоверность.

	Следовательно по централизованному принципу разрабатываются основные специализированные и автоматизированные информационные системы обеспечивающие работу внутренней и внешней бизнес-логики при государственном управлении: государственные услуги, документооборот, подготовка и публикация  отчетных материалов, система ГАС Выборы, система государственных закупок и прочее.   

	Централизованная система представляет собой "Государственную сеть социальных институтов" (Рис.26) в которую по мере её институционализации будут включатся новые пользовательские возможности, такие как электронная демократия [49], государственная энциклопедия - аналог Википедии, интеллектуальная система поддержки и принятия решения.

В первую очередь необходимо создать единый интерфейс взаимодействия с основными социальными институтами:  

Социальной сферой: ЖКХ, ТСЖ, паспортных столов, военкоматов, больниц, участков милиции, НКО и других организаций 

Образовательно-воспитательной и научной сферой: школ, техникумов, университетов, и других учебных заведений 

Управленческой сферой: законодательных собраний, правительств, министерств, агентств, ведомств, судов и прочее. 

 	Интерфейс информационной структуры содержит представление основной информации о государственном органе (Рис.27).  



   





































Рис. 26 Интерфейс информационной структуры связывающей основные социальные институты.



Оценка эффективности и качества работы организации осуществляется в блоке «Рейтинг». Взаимодействующие с организацией граждане, представители бизнеса и других государственных органов после оказания услуги или выполнения контракта заполняют анкету с понятными и измеримыми критериями оценки проделанной работы. 

















































Рис. 27 Общий интерфейс "Государственной сети социальных институтов" 



Блок «Контакты и координаты» информирует пользователей о месторасположении организации, её контактных телефонах, режиме работы, возможных видах транспорта для прибытия в эту организацию. 

Блок «Новости и видео инструкции» содержит видеоролики об организации, рассказывает об алгоритмах по предоставлению услуг, о новостях, консультирует по часто задаваемым вопросам и обеспечивает техническую поддержку пользователей. 

Блок «Организация» содержит подробную информацию об организации: 

1) Цель организации 

2) Миссия организации 

3) Стратегия развития организации 

4) Организационная структура, занимаемые должности и административные регламенты

5) Сотрудники организации и их должностные регламенты 

6) Вакансии 

7) Банковские реквизиты 

8) Текущая рабочая документация 

9) Государственные награды организации.  

Блок «Государственные услуги» содержит весь перечень государственных услуг оказываемых данной организацией:

Для Паспортного Стола это: оформление паспорта РФ; замена паспорта РФ; оформление загранпаспорта и др. 

Для ГИБДД: получение ВУ, оформление ТС, выдача регистрационных номеров, оплата штрафов и др. 

Для ЖКХ (ТСЖ) – площадка для обсуждения жилищных проблем и оплаты коммунальных услуг. 

Блок «Предоставление облачных ресурсов» содержит перечень программных средств и вычислительных мощностей предоставляемых организации. 

Блок «Государственные закупки» содержит весь перечень товаров и услуг,  необходимых для организации, в данном блоке организация будет проводить свои тендеры и аукционы. Вся информация по государственным закупкам хранится в единой базе данных, существует отдельный портал для удобной работы с этой базой данных.  

Блок «Контроль бюджета» содержит информацию о перечисленных из государственного бюджета денежных средствах и информацию о том, куда и на что эти средства были потрачены. 

Таким образом, "Государственная сеть социальных институтов" (Рис. 45) обеспечит взаимодействие с властью на всех уровнях управления. Государственные органы получают единый, понятный и доступный интерфейс для работы и взаимодействия с другими органами власти, граждане получают предоставление государственных услуг, возможность общения с исполнителем услуги, контроль над его действиями и оценивание, а также прозрачность государственных органов, публикацию текущей документации и контроль над расходованием бюджетных средств. 

В возвращаясь к описанию структуры института государственной службы, рассмотрим следующий элемент - децентрализованная информационная система, которой предоставляется доступа к основным элементам интерфейса программирования приложений (API) и включает в себя узконаправленные и уникальные информационные системы для всех уровней, но в основном для муниципального и регионального уровня. 

Посредством интерфейса программирования приложений осуществляется интеграция информационной структуры института государственной службы в глобальную централизованную информационную систему, чтоб обеспечивает комфортное сотрудничество с международными партерами государства.

В целом предлагаемая модель организации информационной структуры направлена на формирования нового "цивилизованного" сектора в информационном пространстве государства находящегося в правовом поле, стандартизированного, прозрачного, гибкого и регулируемого.         



































3.2	Единый оператор разработки информационной структуры



	Для разработки информационной структуры института государственной службы необходим единый орган - оператор, который будет решать задачи как минимум связанные со стандартизацией информационной сферы, координацией основных участников и регулированием всего цикла разработки информационной структуры, а как максимум решать задачи связанные с разработкой информационных технологий долгосрочного и всеобщего пользования. 

	Успешность деятельности создаваемого оператора разработки информационной структуры института государственной службы будет определятся условием выполнения предъявляемых к нему требований:

Единая государственная компания

Прозрачная и контролируемая деятельность

Разработка свободного и открытого ПО

Конкуренция на уровне отделов (сетевая структура)

ОАО (ГЧП) 

Публичная продажа акций (IPO) 

Краудфандинг 

	Существенным условием успешной управляемости оператора разработки информационной структуры является выполнение требований предъявляемых к главе организации (CIO - Chief Information Officer, директор по информационным технологиям) - оператора информационной структуры института государственной службы, который должен быть:  

Технологом, а не техническим специалистом 

Лидером, а не менеджером или диктатором 

Человеком с бизнес-мышлением, а не с бухгалтерским 

Проактивным, а не реактивным  

Дипломатом, а не политиком



Создании ОАО «Государственная сеть социальных институтов» позволит аккумулировать финансовые, технические и кадровые ресурсы, чтоб несомненно будет способствовать быстрому и качественному развитию информационной структуры института государственной службы.   А для этого необходима коллективная работа лучших из лучших управленцев и PR-щиков, дизайнеров и каллиграфов, психологов и социологов,  математиков и программистов, ученых и действующих государственных управленцев.

 Создание единой площадки "Государственная сеть социальных институтов" и создание единого оператора разработки информационной структуры института государственной службы определит эволюцию общества на 100-150 лет вперед, а в процессе разработки новых технологий позволит использовать для управления помощь искусственного интеллекта.





















































ЗАКЛЮЧЕНИЕ



	В работе были рассмотрены основные теоретические положения связанные с формированием социальных институтов. Выделен и отдельно подробно рассмотрен институт государственной службы, представлены его различные определения, описаны составные части, определены социальные функции, представлена структура взаимодействия института государственной службы с другими институтами, затронуты наиболее актуальные проблемы связанные с развитием института государственной службы.     

	Введено понятие информационной структуры института государственной службы, описаны элементы входящие в комплекс механизмов, направленный на осуществление эффективного функционирования института, представлены правила взаимодействия информационной структуры с пользователями в виде отдельных слоев, затронуты проблемы которые могут возникнуть в процессе формирования информационной структуры, описаны современные подходы к определению структуры информационной системы: централизованные, децентрализованные, смешанные, описаны достоинства и недостатки каждого из них и приведены примеры реализации из международной практики.

	Рассмотрена структура и описаны основные элементы созданной системы электронного правительства в России. Проведен анализ основных операторов разработки информационной структуры института государственной службы. 

	Проведено разностороннее и глубинное исследование информационной структуры института  государственной службы включающее в себя мониторинг государственных сайтов на федеральном, региональном и муниципальном уровнях, экспертизу произвольно выбранных сайтов на федеральном, региональном и муниципальном уровнях на соответствие предъявляемых к ним требований со стороны государственных контролирующих органов. 

	Проведено предварительное исследование включающее в себя несколько частей: анализ результатов исследования проводимого в США на уровне муниципалитетов, предварительные опрос граждан о важности функционала на сайтах государственных органов власти, анализ действующего законодательства в сфере регулирования качества информационной структуры, анализ и обобщения собранных в процессе предварительного исследования данных для разработки структуры социологического исследования. 

	Проведено три социологических исследования: опрос граждан, выборка составил 129 человек, порос государственных служащих, выборка составила 20 человек, разработаны критерии по отбору экспертов для глубинного интервью, проведено  глубинное интервью с экспертами, выборка составила 12 человек.  Всего в исследовании приняло участие более 160 человек.  По результату проведенного исследования проведен анализ полученных результатов и составлена описательная статистика. По итогу проведенного исследования получили обоснование 8 из 9 выдвигаемых подгипотез, что подтверждает выдвинутую основную гипотезу о то что информационная структура института государственной службы нуждается в модернизации и требует единого оператора занимающегося всем циклом её организации

  	С учетом проведенного исследования предлагается новая модель организации ИС ИГС, предлагается создание единого оператора - открытой государственно-частной компании (для концентрации лучших трудовых ресурсов, финансов и т.д.), предлагается пересмотреть отношение к информационной инфраструктуре, информационным структурам и сделать переоценку роли информации в современной постиндустриальной эпохе, на стадии развития Информационного общества. 	

	Предлагается создать новый "цивилизованный" сегмент сети Интернет - открытый, прозрачный, представительный, находящийся в правовом поле, являющейся инфраструктурой качественного развития общества. 	Предлагается с государственной поддержкой (ОАО, ГЧП) создавать информационную инфраструктуру и предоставлять бесплатно (условно бесплатно) доступ к ней всем гражданам страны, наравне с общепринятой промышленно-хозяйственной инфраструктурой.

	











































СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ



[1] – Институт Философии Российской Академии Наук, Новая философская энциклопедия. [Электронный ресурс]. URL: http://iph.ras.ru/elib/1240.html (дата обращения: 22.05.2013). 

[2] - Большой юридический словарь. Академик.ру. [Электронный ресурс]. URL:  http://jurisprudence.academic.ru/10707/Социальный_институт (дата обращения: 22.05.2013).

[3] – «ВикипедиЯ» Свободная энциклопедия. Статья «Социальный институт: История термина»  [Электронный ресурс]. (дата обращения: 22.05.2013).

[4] - Spencer H. First principles.N.Y., 1898.S.46.

[5] - Маркс К. П. В. Анненкову, 28 декабря 1846 г. // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Изд. 2-е. Т. 27.С. 406.

[6] - Маркс К. К критике гегелевской философии права // Маркс К., Энгельс Ф. Соч. Изд. 2-е. Т.9. С. 263.

[7] - Durkheim Е. Les formeselementaires de la vie religieuse. Le systemetotemique en Australie.Paris, 1960

[8] – Веблен Т. Теория праздного класса. — М., 1984. С. 200—201.

[9] - Фролов С. С. Социология. Учебник. Для высших учебных заведений. Раздел III. Социальные взаимосвязи. Глава 3. Социальные институты. М.: Наука, 1994.

[10] - Андреев Ю. П., Коржевская Н. М., Костина Н. Б. Социальные институты: содержание, функции, структура. — Свердловск: Изд-во Урал.ун-та, 1989. С.19-27; Фролов С. С. Социология: [Учебник для высш.учеб.заведений] — 2-е изд., перераб. и доп. — М.: Издательская корпорация «Логос», 1996. С.173-175.

[11] – «ВикипедиЯ» Свободная энциклопедия. Статья «Социальный институт: Функциональные качества»  [Электронный ресурс].

(дата обращения: 22.05.2013).

[12] - Thomas L. Friedman«Why Nations Fail» // The New York Times, 31 March 2012

[13] - D. Acemoglu, J. Robinson The Colonial Origins of Comparative Development: An Empirical Investigation // The American Economic Review (англ.) русск., Vol. 91, No. 5 (Dec. , 2001), pp. 1369—1401

[14] – Справочник «Консультант Плюс» [Электронный ресурс]. http://www.consultant.ru/popular/gossluzh/64_1.html#p28 URL:  (дата обращения: 22.05.2013).

[15] – Казанцев Н.М. Публично-правовое регулирование государственной службы: институционально-функциональный анализ. М.: РАГС, 1999.

[16] - Атаманчук Г.В. Сущность государственной службы: история, теория, закон, практика. Монография. М., 2002. С. 137.

[17] - Казанцев Н.М. Публично-правовое регулирование государственной службы: институционально-функциональный анализ. М.: РАГС, 1999. C. 97

[18] – Кутафин О.Е. Российская автономия. М.: Проспект, 2006. 768 с.

[19] –ТоффлерЭ. Метаморфозы власти. М.: АСТ, 2004.

[20] - Нечипоренко В.С. Государственное управление как основная функция государственной службы // Власть и управление (Материалы научно-практической конференции). Ростов н/Д, 1997. С. 8.

[21] – Диссертация «Взаимодействие социальных институтов государственной службы и предпринимательства в России.» Монахова, Татьяна Валентиновна. [Электронный ресурс]. URL: http://www.dissercat.com/content/munitsipalnaya-sluzhba-kak-sotsialnyi-institut  (дата обращения: 22.05.2013).

[22] – «Институт государственной службы в условиях трансформации современной России». Моисеев Александр Владимирович

[Электронный ресурс]. URL: http://www.lib.ua-ru.net/diss/cont/214254.html (дата обращения: 22.05.2013).

[23] – Финансовый словарь. Академик.ру. [Электронный ресурс]. URL: http://dic.academic.ru/dic.nsf/fin_enc/23423 (дата обращения: 22.05.2013).

[24] - Информационная безопасность (2-я книга социально-политического проекта «Актуальные проблемы безопасности социума»). М.: «Оружие и технологии», 2009.

[25] – Статья на сайте компании «Юрисконсульт»: «Сертификация ISO: внедрение в России и зарубежный опыт» [Электронный ресурс]. URL: http://www.urisconsult.spb.ru/info/article/sertifikacziya-iso-vnedrenie-v-rossii-i-zarubezhnyij-opyit/ (дата обращения: 22.05.2013).

[26]  - Совет Безопасности Российской Федерации «Основы
политики Российской Федерации в области развития науки и технологий
на период до 2010 года и дальнейшую перспективу» [Электронный ресурс]. URL: http://www.scrf.gov.ru/documents/22.html (дата обращения: 22.05.2013).

[27] – «Государственная программа Информационное общество (2011-2020 годы)» [Электронный ресурс]. URL: http://www.protown.ru/information/doc/7230.html (дата обращения: 22.05.2013).

[28] – Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики» Статья «Технологические платформы». [Электронный ресурс]. URL: http://www.hse.ru/org/hse/tp/about (дата обращения: 22.05.2013).

[29] - «Белый дом и Смольный: подключения электроников» «Деловой Петербург» ISSN 1606-1829 (Online) со ссылкой на Правительство России, 16 августа 2007 года)

[30] – Гарант Информационно-правовой портал «Постановление Правительства РФ от 9 июня 2010 г. № 403 “О внесении изменений в федеральную целевую программу "Электронная Россия (2002 - 2010 годы)"» [Электронный ресурс]. URL: http://www.garant.ru/products/ipo/prime/doc/98481/ (дата обращения: 22.05.2013).

[31] - Словарь электронной коммерции. Архивировано из первоисточника 13 февраля 2012.

[32] - «ВикипедиЯ» Свободная энциклопедия. Статья «Электронное правительство: Создание основ электронного правительства в ходе реализации государственной программы "Информационное общество"»

[Электронный ресурс]. (дата обращения: 22.05.2013).

[33] – Официальный сайт «Электронное правительство». Раздел «О Едином портале государственных и муниципальных услуг». 

[Электронный ресурс]. URL: http://www.gosuslugi.ru/pgu/content/120/290/309  (дата обращения: 22.05.2013).

 [34] – Интернет-ресурс «Электронные офисные системы». Статья «Электронные госуслуги, электронное правительство»

[Электронный ресурс]. URL: http://www.eos.ru/eos_products/solution/gosudarstvennyy_sektor/smev/  (дата обращения: 22.05.2013).

[35] – Корпорация «Ростелеком». «Национальная платформа распределенной обработки данных» [Электронный ресурс]. URL: http://vipforum.ru/assets/files/conf/10conf/itogi/07.09.2011/section%201/Trifalenkov%20I.A..pdf  (дата обращения: 22.05.2013).

[36] – Справочник «Консультант Плюс» [Электронный ресурс]. URL: http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc;base=LAW;n=136133  (дата обращения: 22.05.2013).

[37] – Интернет-сайт корпорации «Ростелеком». Раздел «О проекте» 

[Электронный ресурс]. 

URL: http://www.rostelecom.ru/projects/egov/about/  (дата обращения: 22.05.2013).

[38] - «ВикипедиЯ» Свободная энциклопедия. Статья «Электронное правительство: Информационная система головного удостоверяющего центра» [Электронный ресурс].  (дата обращения: 22.05.2013).

[39] – Проект приказа Минкомсвязи России «Об обеспечении осуществления Минкомсвязь РФ функции головного удостоверяющего центра в отношении аккредитованных удостоверяющих центров» [Электронный ресурс]. URL: http://pro-spo.ru/digital-signature/3194-prikaz-ob-obespechenii-funkczii-golovnogo-udostoveryayushhego-czentra-v-otnoshenii-akkreditovannyx-udostoveryayushhix-czentrov (дата обращения: 22.05.2013).

[40] – Интернет-сайт корпорации «Ростелеком». Раздел «Структура владения» [Электронный ресурс]. URL: http://www.rostelecom.ru/ir/stock_and_bonds/structure/ (дата обращения: 22.05.2013).

[41] - Ст. 3, Федеральный закон от 23.11.2007 № 270-ФЗ (ред. от 10.07.2012) "О Государственной корпорации «Ростехнологии»

[42] – Интернет-сайт «Технологическая платформа. Национальная программная платформа.» Раздел «Образование АНО НПП».

[Электронный ресурс]. URL: http://tp-npp.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=185&Itemid=158

(дата обращения: 22.05.2013).

[41] http://www.cnews.ru/news/top/index.shtml?2012/03/06/480310 

[42] http://corp.cnews.ru/news/top/index.shtml?2013/04/19/526379

[43] http://gosmonitor.ru/working-concept

[44] http://www.newamerica.net/

[45] Digital Governance in Municipalities Worldwide 2011-2012

[46] Очерк теории роста человечества демографическая революция и информационное общество. С.П. Капица, Институт социально-экономических проблем народонаселения РАН, 2008

[47] Оболонский А.В.: Кризис бюрократического государства. Издательство: Либеральная миссия, 2011, 450с. 

[48] Джеффри А. Мур, Преодоление пропасти. Маркетинг и продажа хайтек-товаров массовому потребителю, Вильямс, 2006г. 368с.

[49] Москалев А.В., Илли Д.А., Шардакова Е.Ю. С. 25-38. «Национальная информационная политика: архитектура и механизмы» «Совершенствование публичного управления в России», Вып. 6 : [сб. ст.] / под ред. А. Г. Барабашева. - М. : Новый хронограф, 2012. - 272с.

Приложение 1. Ядро Электронного Правительства







Приложение 2. Правовые основы методики мониторинга

	В основу методики мониторинга официальных сайтов легли требования, предъявляемые к размещению информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления в сети Интернет, установленные:

Федеральным законом от 9 февраля 2009 г. № 8-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» (с изменениями от 11 июля 2011 года);

Постановлением Правительства РФ от 24 ноября 2009 года № 953 «Об обеспечении доступа к информации о деятельности Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти» (с изменениями от 16 апреля 2012 года);

Приказом Минэкономразвития РФ от 16 ноября 2009 года № 470 (в части проверки соответствия анализируемых официальных сайтов ряду требований к технологическим, программным и лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами федеральных органов исполнительной власти);

Указами Президента РФ о порядке размещения информации о деятельности 19 государственных органов, находящихся в ведении Президента РФ от 10 августа 2011 года:

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1060 "Об утверждении перечня информации о деятельности Министерства внутренних дел Российской Федерации, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1061 "Об утверждении перечня информации о деятельности Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1062 "Об утверждении перечня информации о деятельности Министерства иностранных дел Российской Федерации, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1063 "Об утверждении перечня информации о деятельности Министерства обороны Российской Федерации, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1064 "Об утверждении перечня информации о деятельности Министерства юстиции Российской Федерации, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1065 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1066 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1067 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной службы по техническому и экспортному контролю, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1068 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной службы по оборонному заказу, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1069 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1070 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федерального агентства специального строительства, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1071 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной службы исполнения наказаний, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1072 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной службы судебных приставов, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1073 "Об утверждении перечня информации о деятельности Государственной фельдъегерской службы Российской Федерации, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1074 "Об утверждении перечня информации о деятельности Службы внешней разведки Российской Федерации, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1075 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной службы безопасности Российской Федерации, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1076 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной службы Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1077 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной службы охраны Российской Федерации, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1078 "Об утверждении перечня информации о деятельности Главного управления специальных программ Президента Российской Федерации, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1079 "Об утверждении перечня информации о деятельности Управления делами Президента Российской Федерации, размещаемой в сети Интернет";

Указ Президента РФ от 10 августа 2011 г. N 1080 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной миграционной службы, размещаемой в сети Интернет".

	Помимо нормативных правовых актов, принятых в 2009 – 2011 годах, учтены вновь принятые нормативные правовые акты: 

–	Указ Президента РФ от 14 октября 2012 года N 1379 "Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной службы по финансовому мониторингу, размещаемой в сети Интернет";

–	Постановление Правительства РФ от 16 апреля 2012 года N 328 "О внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 24 ноября 2009 г. N 953".











































Приложение 3. Экспертиза трех выборочных официальных государственных сайта



ТРЕБОВАНИЯ К ТЕХНОЛОГИЧЕСКИМ, ПРОГРАММНЫМ И ЛИНГВИСТИЧЕСКИМ СРЕДСТВАМ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПОЛЬЗОВАНИЯ ОФИЦИАЛЬНЫМИ САЙТАМИ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ

 1. Информация, размещаемая на официальном сайте федерального органа исполнительной власти, официальном сайте территориального органа федерального органа исполнительной власти в информационно-телекоммуникационной сети Интернет (далее - официальный сайт): 

а) должна быть круглосуточно доступна пользователям информацией для получения, ознакомления и использования, а также для автоматической (без участия человека) обработки информационными системами, без взимания платы за ознакомление с информацией или иное ее использование и иных ограничений; 

Круглосуточная доступность проверяется специальным программным обеспечением либо по запросу у провайдера \ администратора сайта. 

б) должна быть доступна пользователям информацией без использования программного обеспечения, установка которого на технические средства пользователя информацией требует заключения пользователем лицензионного или иного соглашения с правообладателем программного обеспечения, предусматривающего взимание с пользователя информацией платы; 

в) не должна быть зашифрована или защищена от доступа иными средствами, не позволяющими осуществить ознакомление пользователя информацией с ее содержанием без использования иного программного обеспечения или технических средств, чем веб-обозреватель. Доступ к информации, размещенной на официальном сайте, не может быть обусловлен требованием регистрации пользователей информации или предоставления ими персональных данных, а также требованием заключения ими лицензионных или иных соглашений. 

2. Суммарная длительность перерывов в работе официального сайта в информационно-телекоммуникационной сети Интернет (далее - сеть Интернет) не должна превышать 4 часов в месяц (за исключением перерывов, связанных с обстоятельствами непреодолимой силы). При необходимости проведения плановых технических работ, в ходе которых доступ пользователей информацией к информации, размещенной на официальном сайте, будет невозможен, уведомление об этом должно быть размещено на главной странице официального сайта не менее чем за сутки до начала работ. 

В случае возникновения технических неполадок, неполадок программного обеспечения или иных проблем, влекущих невозможность доступа пользователей информацией к официальному сайту или к его отдельным страницам, на официальном сайте должно быть размещено в срок, не превышающий 2 часов с момента возобновления доступа, объявление с указанием причины, даты и времени прекращения доступа, а также даты и времени возобновления доступа к информации. 

Информацию необходимо запрашивать у провайдера и системного администратора, анализируя журнал изменений контента сайта. 

3. Информация в виде текста размещается на официальном сайте в формате, обеспечивающем возможность поиска и копирования фрагментов текста средствами веб-обозревателя ("гипертекстовый формат"). 

Нормативные правовые и иные акты, проекты актов, судебные акты, доклады, отчеты, договоры, обзоры, прогнозы, протоколы, заключения, статистическая информация, образцы форм и иных документов дополнительно к гипертекстовому формату размещаются на официальном сайте в виде файлов в формате, обеспечивающем возможность их сохранения на технических средствах пользователей и допускающем после сохранения возможность поиска и копирования произвольного фрагмента текста средствами соответствующей программы для просмотра ("документ в электронной форме"). 

Нормативные правовые и иные акты, а также судебные акты могут дополнительно размещаться на официальных сайтах федеральных органов исполнительной власти в графическом формате в виде графических образов их оригиналов ("графический формат"). 

4. Программное обеспечение и технологические средства обеспечения пользования официальным сайтом, а также форматы размещенной на нем информации должны: 

а) обеспечивать немедленный и свободный доступ пользователей к информации, размещенной на официальном сайте. Пользование информацией, размещенной на официальном сайте, не может быть обусловлено требованием использования пользователями информацией определенных веб-обозревателей или установки на технические средства пользователей информацией программного обеспечения, специально созданного для доступа к информации, размещенной на официальном сайте; 

б) предоставлять пользователям информацией возможность беспрепятственного поиска и получения всей текстовой информации, размещенной на официальном сайте, включая поиск документа среди всех документов, опубликованных на сайте, по его реквизитам, содержанию документа, а также по фрагментам текста, содержащегося в размещенном на официальном сайте документе; 

в) предоставлять пользователям информацией возможность поиска и получения информации, размещенной на официальном сайте, средствами автоматизированного сбора данных в сети Интернет, в том числе поисковыми системами; 

г) предоставлять пользователям информацией возможность определить дату и время размещения информации, а также дату и время последнего изменения информации на официальном сайте; 

д) обеспечивать работоспособность действующего официального сайта под нагрузкой, определяемой числом обращений к сайту пользователями информации, двукратно превышающей максимальное суточное число обращений к сайту пользователей информацией, зарегистрированных за последние 6 месяцев эксплуатации официального сайта; вновь созданного либо функционирующего менее 6 месяцев официального сайта - под нагрузкой не менее 10 000 обращений к сайту в месяц; 

е) обеспечивать учет посещаемости всех страниц официального сайта путем размещения на всех страницах официального сайта программного кода ("счетчика посещений"), предоставляемого общедоступными системами сбора статистики в сети Интернет и обеспечивающего фиксацию факта посещения страницы пользователем информации; 

ж) обеспечивать бесплатное раскрытие в сети Интернет сводных данных о посещаемости официального сайта (количество посещений и уникальных посетителей официального сайта, его отдельных страниц по часам, дням и месяцам), хранение и доступность для пользователей информацией указанных сводных данных за последние три года; 

з) обеспечивать пользователю информацией возможность навигации, поиска и использования текстовой информации, размещенной на официальном сайте, при выключенной функции отображения графических элементов страниц в веб-обозревателе; 

и) предоставлять пользователям информацией возможность пользоваться сайтом, в том числе посредством клавиатуры, без необходимости удерживать отдельные клавиши определенное время или необходимости придерживаться определенной последовательности ввода, производить одновременные нажатия нескольких клавиш; 

к) предоставлять пользователям информацией возможность масштабировать (увеличивать и уменьшать) шрифт и элементы интерфейса официального сайта средствами веб-обозревателя. 

5. Навигационные средства официального сайта должны соответствовать следующим требованиям: 

а) вся размещенная на официальном сайте информация должна быть доступна пользователям информацией путем последовательного перехода по гиперссылкам, начиная с главной страницы официального сайта. Количество таких переходов (по кратчайшей последовательности) должно быть не более пяти; 

б) пользователю информацией должна предоставляться наглядная информация о структуре официального сайта и о местонахождении отображаемой страницы в этой структуре; 

в) на каждой странице официального сайта должны быть размещены: главное меню, явно обозначенная ссылка на главную страницу, ссылка на карту официального сайта, наименование федерального органа исполнительной власти (территориального органа федерального органа исполнительной власти); 

г) заголовки и подписи на страницах должны описывать содержание (назначение) данной страницы, наименование текущего раздела и отображаемого документа; наименование страницы, описывающее ее содержание (назначение), должно отображаться в заголовке окна веб-обозревателя; 

д) текстовый адрес в сети Интернет (универсальный указатель ресурса, URL) каждой страницы должен отображать ее положение в логической структуре сайта и соответствовать ее содержанию (назначению), а также в текстовом адресе должны быть использованы стандартные правила транслитерации. 

6. Требования к средствам защиты информации официальных сайтов должны определяться с учетом положений пунктов  и  Постановления Правительства Российской Федерации от 18 мая 2009 г. N 424 "Об особенностях подключения федеральных государственных информационных систем к информационно-телекоммуникационным сетям" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 21, ст. 2573). В целях защиты информации, размещенной на официальном сайте, должно быть обеспечено: 

а) применение средств электронной цифровой подписи или иных аналогов собственноручной подписи при размещении, изменении или удалении информации на официальном сайте; 

б) ведение электронных журналов учета операций, выполненных с помощью программного обеспечения и технологических средств ведения официального сайта, позволяющих обеспечивать учет всех действий по размещению, изменению и удалению информации на официальном сайте, фиксировать точное время, содержание изменений и информацию об уполномоченном сотруднике федерального органа исполнительной власти (территориального органа) или операторе официального сайта, осуществившем изменения на официальном сайте; 

Данные о ведении электронных журналов учета операций запрашиваются у провайдера / администратора сайта. 

в) ежедневное копирование всей размещенной на официальном сайте информации и электронных журналов учета операций на резервный материальный носитель, обеспечивающее возможность их восстановления; 

Данные о ежедневном копировании всей размещенной на официальном сайте информации и электронных журналов учета операций запрашиваются у провайдера / администратора сайта. 

г) защита информации от уничтожения, модификации и блокирования доступа к ней, а также от иных неправомерных действий в отношении такой информации; 

Данные о защите информации от уничтожения, модификации и возможности блокирования доступа к ней запрашиваются у провайдера / администратора сайта. 

д) хранение резервных материальных носителей с ежедневными копиями всей размещенной на официальном сайте информации и электронных журналов учета операций - не менее одного года, с еженедельными копиями всей размещенной на официальном сайте информации - не менее двух лет, с ежемесячными копиями всей размещенной на официальном сайте информации - не менее трех лет. 

Данные о резервном копировании и хранении копий запрашиваются у провайдера / администратора сайта. 

7. Информация размещается на официальном сайте на русском языке. По решению руководителя федерального органа исполнительной власти (территориального органа федерального органа исполнительной власти) отдельная информация на официальном сайте, помимо русского языка, может быть размещена на государственных языках республик, находящихся в составе Российской Федерации, других языках народов Российской Федерации или иностранных языках. 

Наименования иностранных юридических и имена физических лиц, а также иностранные официальные обозначения могут быть указаны с использованием соответствующего иностранного алфавита. 



	



































Приложение 4. Предварительный опрос граждан



	Друзья, помогите, пожалуйста, в мозговом штурме! Напишите в комментарии все, что для вас важно при пользовании сайтом (более конкретно - сайты государственных органов). Например: пользовательский интерфейс сайта, цветовая гамма сайта, шрифты на сайте, качество информации (содержимого) сайта, внутренняя навигация на сайте, расширенный поиск на сайте и т.д.

Интерактивные сервисы (так, например, на сайте налоговой можно узнать свой ИНН и задолжности по паспортным данным) + удобный поиск и навигация по информационному контенту (так, я не смог найти нужной мне статьи по коду, что несколько опечалило. Как-то так) Причем, банальный поиск по тексту, какой предоставляет тот же гугл, редко удовлетворяет запросам к государственным сайтам.

Корректно работающий поиск, интуитивное меню, умеренный стиль оформления

Главное, чтобы сайт выполнял поставленную задачу и был действительно интегрирован с гос. органом. В остальном: а) Хорошая верстка по стандартам, адаптирующаяся под различные разрешения экрана и устройства. В идеале - чтобы стандартной версией было удобно пользоваться как с ПК, так и с мобильных устройств. Допускаю, что для сайтов гос. органов нужно верстать в том числе и для устаревающих браузеров (плохо, но что делать). б) Поддержка технологий, упрощающих использование для людей с ограниченными возможностями. в) Для форм (анкет/заявлений/...) - подробно и четко описывать, что нужно вводить, где эту информацию взять (пример - CVC код на кредитке для разных типов карт); чтобы данные не терялись по таймауту; была возможность сохранить текущее состояние (либо на сервере, либо в файле на диске). Если введенное значение можно проверить - сразу выводилось предупреждение, но при этом не терять остальные введенные данные. Формы - это то, чему нужно уделить очень (очень) много внимания.

Чтоб попроще, без лишка информации и избытка разделов (ну или как-то логичнее их распределить). Глазу легче читать на классическом белом фоне текст (субъективно). Понравилось, что на некоторых гос. сайтах можно документы прям в онлайне заполнять и к ним топать (при этом там выложены разные подсказки вплоть до видео инструкций) ... а какой именно орган? :)

Мне больше всего важно, чтобы никакую информацию не приходилось вводить два раза. Неимоверно раздражает, когда я уже указал, что я из НиНо, а при запросе баланса налоговой опять просят сказать откуда я.

Если сайт гос. органов, то, в 1 очередь, доступность всей необходимой документации (уставов, бланков, результатов голосования, постановлений..),чтобы они не были спрятаны глубоко и надолго. важно, конечно, оформление и понятная внутренняя структура сайта, его "скелет".возможно, наличие поиска по ключевым словам, именам, датам..как-то так)

Качество, полнота и актуальность информации. Безопасность передаваемых на сайт данных(если применимо). Удобство навигации, в т.ч. качественный поиск. Быстродействие.

Не знаю, поможет ли это, но м.б. что-то можно по аналогии взять. Вышка проводила оценку открытости сайтов школ России, там было 60 показателей по 4 направлениям: информационность, мультимедийность, технологичность, коммуникативность.

Навигация сайта, структурирование информации. Мне лично очень нравится сайт госуслуг (не то немного, но все же) - основное выделено на главную страницу и дальше по цепочке все логично структурировано и подробно пояснено

Самое главное, чтобы было понятно где - что. логично и удобно вкладки и подвкладки в меню должны быть организованы. еще важна цветовая гамма - чтобы без едких и мрачных цветов, буквы хорошо выделялись.

Полный набор НПА, регулирующих отраслевую сферу госоргана. Электронная приёмная на видном месте. желательно большой кнопкой. Строка поиска с возможность расширения параметров поиска.  FAQ. например, если это Минздрав, то явно 100500 вопросов будет про то, как и где получить полис ОМС. это неплохо бы вынести в часто задаваемые вопросы, а не искать ФЗ-№326

Чтобы не зависал, как любит делать сайт с госзакупками. Чтобы было предусмотрено для слабовидящих + на иностранном языке если со спецификой деятельности как то связано, чтобы ежегодные отчеты были выложены по порядку за все годы однообразные или с достаточными пояснениями и т.д.

Удобство ориентирования. Получение искомой информации за минимальное кол-во кликов и времени. Хорошие понятные тексты. Отсутствие неоднозначности при вводе в полях ввода.









































































Приложение 5. Анкета для граждан

















Приложение 6. Результаты анкеты опроса граждан







Приложение 7. Анкета опроса государственных служащих











Приложение 8. Результаты анкеты опроса государственных служащих









Приложение 9. Результаты глубинного интервью с экспертами



I. Актуальность темы

1. С чем, на Ваш взгляд, связано внедрение информационно- коммуникационных технологий (ИКТ) в систему государственного управления и появление таких терминов как "информационная инфраструктура (ИИ)" и "Электронное правительство" (ЭП)?

С одной стороны, это на макроуровне модно. С другой, сам госаппарат в лице отдельных его представителей понимает, что использование ИКТ (ИИ/ЭП) способно оптимизировать любой, сделать его более прозрачным, а также является эффективным информативным инструментом 

ИКТ внедряются в государственное управление для упрощения адаптации государственных институтов к современному постоянно усложняющемуся миру. ИИ и ЭП создавались для выработки стратегии информатизации, своеобразные индикаторы развития. 

Прежде всего - неудовлетворительное качество работы государственных структур оказывающих различные услуги рядовым гражданам. Очереди, значительные сроки, неудовлетворительное обслуживание и т.д. приводит нас к идеи о необходимости максимальной автоматизации данных процессов. 

Информационные системы для взаимодействия с государством необходимы для повышения качества и спектра предоставляемых услуг, снижения расходов на их предоставление и получения качественной обратной связи от населения. Электронное правительство - вопрос не в моей компетенции.  

Общество переходит на новый этап развития - информационное развитие. Скорость обработки и передачи информации стремительно возрастает, государству, чтобы соответствовать таким скоростям и достойно обслуживать общество необходимо внедрять современные ИКТ, развивать информационную инфраструктуру и создавать электронное правительство, электронную демократию. Общество желает быстро и качественно решать свои проблемы. 

На мой взгляд, внедрение информационно-коммуникационных технологий происходит по следующим причинам: 1) Появлением возможности, за счет развитых телекоммуникационных сервисов, осуществить более быстрый доступ к информационным ресурсам в сфере государственного управления и сократить время на коммуникации между людьми, как входящими в систему государственного управления, так и взаимодействующими с ней. 2) Возможностью дополнительного контроля за действиями людей, входящих в систему государственного управления, появления "прозрачности" при выполнении различных процедур. 

Связи 3: 1) Мода (это общемировой тренд -- вводить такое) 2) Обоснованное повышение эффективности управления от внедрения ИКТ (большая скорость и доступность необходимой для управления информации) 3) Высокая косность работы современных механизмов внутриведомственной и межведомственной работы (если бы не она, внедрять новые технологии так не торопились бы) 

С эффективность управления и уменьшению издержек как временных , так в общем ресурсных. 

С необходимостью упрощения процедур документооборота, связанного с комплексом задач, таких как сокращение времени на обмен документами (электронная почта быстрее бумажной), архивирование и хранение документации, обеспечение открытого доступа к части документов широкого круга сотрудников и граждан, возможности участия граждан в управлении страной. 

Это связано с развитием современных информационных технологий и с началом их использования в целях совершенствования государственного управления. 

С решением задач укрепления внутренней политической стабильности и усиления экономической и военной мощи государств, получения конкурентных преимуществ на международной арене. 

С общим движением технического прогресса

2. Какие опасности могут возникнуть, а какие выгоды могут появиться в процессе внедрения ИКТ в деятельность государственных органов? С какими последствиями столкнется государство, если оно не будет активно внедрять современные ИКТ в систему государственного управления?

21 век - век скорости. Чем быстрее мы получаем нужную информацию, тем мы можем быть более эффективны. Не использование в рамках государственных органов ИКТ приводит к скатыванию обратно - в 20 век - по основным направлениям. Опасность, на мой взгляд, только одна: бездумное и разрозненное внедрение отдельных ИК комплексов на соотносимых уровнях и в схожих областях приводит только к тому, что принято называть "мусорной корзиной": у нас есть эффективные ИК решения для всех ключевых задач, но исходя из того, что отсутствия общей концепции их реализации их использование зачастую создает дополнительные проблемы, а не решает существующие 

Выгоды - повышение скорости принятия решений (документооборот), контроль за выполнением задач, возможности краудсорсинга. Опасности - высокая зависимость от работоспособности информационных систем, возможности взлома или утечки информации. 

Глобальных опасностей всего две: 1. Неопытность значительной части населения в компьютерной сфере. 2. Вопрос безопасности системы, личных данных и т.д. Выгод куда больше, прежде всего это - автоматизация процессов, их ускорение и увеличении комфортабельности и т.д.. Отсутствие внедрения такой приведёт в итоге к ещё более значительному ухудшению качества государственных услуг (из-за роста количества обращений, например значительно выросло за последние 10-ть лет количество открываемых бизнесов в России). 

Опасности - преднамеренные и непреднамеренные действия, ведущие к нарушению работы ИИ. Выгоды - прозрачность, снижение расходов, оптимизация процессов, повышение грамотности сотрудников и населения в использовании информационных систем. 

Опасностей как таковых нет, вопрос в надежности технологий и их безопасности. Скрижали сменила бумага, бумагу сменяют планшеты и главная проблема, чтобы общество могло быстро перестроиться и привыкнуть к новым технологиям. Выгоды это прежде всего более быстрая и качественная работа бюрократического аппарата, оптимизация его работы, открытость и прозрачность государственных органов. Те страны, которые не будут активно внедрять современные ИКТ в систему государственного управления, столкнутся со множеством проблем как внутри государства - по не эффективному взаимодействию с гражданами, бизнесом, так и проблемы на международной арене - инвиститицонная непривлекательность, низкая конкурентоспособность и прочие проблемы. 

В настоящее время ИКТ являются необходимым фактором для развития и оптимизации существующей системы информационных потоков. Соответственно к выгодам можно отнести увеличение скорости коммуникации, повышение качества предоставления сервисов и услуг, за счет внедрения систем мониторинга и обратной связи, уменьшение зависимости взаимодействующих сторон от их географического местоположения. 

Главная опасность внедрения ИКТ - необходимость что-то делать с госслужащими, чья работа станет излишней после внедрения новых технологий. Прежде всего это касается тех, кто отвечает именно за документооборот. Если по-хорошему, что их надо уволить - но это сделать не так-то просто (и я даже не имею в виду аппаратное сопротивление, которое сведёт на нет все попытки одновременного увольнения большого количества чиновников). Можно поступить по-другому - тех, кто оказался лишним, перенаправить на другую работу в том же ведомстве (с переаттестацией и переподготовкой, разумеется). У этого решения много плюсов, потому что и людей увольнять не надо, и множество рабочих рук появится (а работы в госоргане мало не бывает). Но переаттестация и переподготовка большого количества госслужащих требует много сил и, главное, средств - Минфин может выделить средства максимум на внедрение информационной инфраструктуры, но не на необходимые для этого кадровые мероприятия. С другой стороны, последствия не внедрения ИКТ тоже ожидаются весьма серьёзные. Например, несогласованность между федеральным и региональным уровнями для решения социальных проблем: сейчас, к сожалению, вместо согласования оба уровня стремятся спихнуть всё на уровень муниципалитетов. На котором согласованной программы действий не появляется, конечно, но с которого и спрашивают также несогласованно -то есть заведомо больше, чем ему дали средств. 

Наиглавнейшая опасность - некомпетентность, техническая безграмотность и самих решений и внедренца. на сейчас присущ во власти этакий тренд - «Люди, имеющие низкий уровень квалификации, делают ошибочные выводы и принимают неудачные решения, но не способны осознавать свои ошибки в силу своего низкого уровня квалификации» (Эффект Данинга-Крюгера называется). ИКТ внедряют для задач ещё больше собирать денег с бизнеса/народа, т.е. автоматизация заведомо коррумпированных противозаконных процессов, например, тахографы с СКЗИ, электронные счета фактур, выписки из ЕГРЮЛа, размещение за деньги (причём не малые) в Реестре АЭТП сертификатов торгующих на площадках и ещё много всего Если не внедрять ИКТ, но потеря ресурсов + выпадения из трансграничного взаимодействия .... реальные убытки ... все помнят очереди из фур на пунктах пропуска из ЕС, причина одна - низкая эффективность управления-регулирования. 

Опасности: тысячи их. Выгоды: открытость и прозрачность государственного управления, высокая эффективность взаимодействия государства и гражданина. О последствиях не могу судить. 

Опасности - утечка конфиденциальной информации, потеря информации, возможны сбои при работе ИКТ, которые могут привести к сбоям в процессе управления государством. Выгоды - более централизованный сбор и обработка информации для принятия управленческих решений. Улучшение качества и скорости оказания государственных услуг. Последствия - проблемы с контролированием органов государственной службы, проблемы с оказанием услуг населению, будет тормозиться развитие экономики и вообще развитие государства в целом. Ему сложно будет оставаться конкурентоспособным на фоне других государств. 

Слово «могут» в 2013 году звучит уже как-то неуместно. Выгоды связаны с повышением оперативности государственного управления и деловой деятельности, резким расширением возможностей для освоения новых методов работы (с автоматизацией рутинных операций), с вовлечением граждан в решение вопросов государственного управления, с созданием новых областей предпринимательской деятельности. Опасности естественным образом вытекают из достоинств. Например, информационная структура может оказаться недостаточно защищенным «слабым звеном», и вывод её из строя способен парализовать современное государство во всех отношениях. Те же граждане могут оказаться куда более активными, чем государству, возможно, хотелось бы. Государство, не способное внедрять ИКТ, проиграет в политическом, экономическом и военном соревновании как на международной арене, так и внутренним оппозиционном силам, и, в конечном итоге, будет сметено. 

Опасности - увязанность качества исполнения государством своих обязательств перед гражданином с такими виртуальными вещами, как soft-ware программное обеспечение. Последствия не внедрения - как и любое отставание от развитых стран: скатывание на обочину в развитии, отставание, сравнительное снижение качества жизни.

II. Анализ информационной структуры

1. Как Вы оцениваете качество (стандартизированность, технологичность, функциональность, безопасность, удобство пользования) имеющейся государственной ИИ?

На уровне первых лиц государства (на государственном уровне) существующая инфраструктура переставляется достаточной. На уровне отдельных министерств, ведомств, а также их структурных подразделений дела обстоят по разному: сами служащие зачастую не обладают информацией о том, какие ИК системы существуют для приращениях их деятельности при выполнении отдельных задач.

К сожалению, в деталях не осведомлен. Но есть проблема, что каждые ведомства и министерства осуществляют раздельные закупки информ. систем - высокое разнообразие несвязанных между собой систем. Использование дублирующих компьютеров для выхода в интернет, т.е. либо инетрнет вообще не используется, либо ставится второй компьютер. Мало внимания уделяется вопросам использования открытого программного обеспечения. Но наблюдаются подвижки в сторону открытия информации для машиночтения. Также есть проблема передачи закупленного программного решения от одного министерства к другому, права собственности сложно урегулируются. 

Не имею значительного опыта в её пользовании. С теми элементами, с которыми сталкивался - могу их оценить на уровне "удовлетворительно". 

Прогресс в этой области заметен. Теперь необходимо постепенно эволюционировать по всем перечисленным критериям. 

ИИ в России находится на этапе зарождения, хотя её развитием занимаются уже много лет. И качество имеющейся государственной ИИ ещё находится на очень низком уровне и проблем из-за которых сложилась такая ситуация множество. 

Современная система, в области работы с физическими лицами уже находится на достаточно высоком уровне, взять для примера систему "Единый портал государственных и муниципальных услуг". 

Оцениваю на 3-. Портал госуслуг -- хороший, портал госзакупок -- неплохой, а вот в системах внутриведомственного взаимодействия -- разброд и шатание (делаются на разных платформах, несовместимых друг с другом). С межведом -- ещё хуже (так как это взаимодействие требует работы не всегда совместимых информационных систем). 

Крайне низко, особенно в части техники, технических стандартов. Это моё узко профессиональное мнение. 

Стандартизованность слабая, технологичность невысокая, функциональность зачаточная, безопасность неплохая, удобство пользования сильно разнится в различных сегментах.

Стандартизированность и технологичность находятся на среднем уровне. Необходимо заниматься большей стандартизированностью сайтов для муниципального и местного уровня властей. Также в плане технологичности необходима большая поддержка мобильных устройств. Функциональность так же находится на среднем уровне, необходимо избегать дублирования при заполнении информации а так же делать функционал позволяющий автоматизировать действия. Безопасность - безопасность важна и на данный момент я её оцениваю как недостаточной. Для сайтов где содержится личная информация о гражданине, информация о денежных потоках гражданина (налоги например) необходимо делать двоюную авторизацию с использованием мобильного телефона гражданина или специального USB ключа. Данный функционал позволяющий делать более безопасным доступ к данным присутствует не на всех сайтах. Удобство пользования - на среднем уровне. Интерфейс иногда не интуитивный, а также бывает что возникают проблемы с поиском информации. 

Как примерно соответствующее уровню ведущих стран. Здесь важно то, что как ИКТ, так и ИИ (и требования к ним) сейчас стремительно развиваются, и поддержание уровня ИИ - процесс непрерывный. Оценка, данная сегодня, уже завтра может оказаться бессмысленной. 

Невысокое

2. С какими основными проблемами, с Вашей точки зрения, сталкивается государство при разработке ИИ на федеральном, региональном и муниципальном уровнях? Какие действия со стороны руководителей государственных органов на разных уровнях должны быть выполнены для разрешения этих проблем?

Федеральный уровень: отсутствие единой концепции (хотя бы на уровне отдельного министерства, ведомства). Региональный уровень: отсутствие единой концепции + не постоянство взаимоотношений (политический аспект) с федеральным уровнем. Муниципальный уровень: отсутствие единой концепции + отсутствие необходимых денежных средств.

Самописные решения создают много проблем для гос. управленцев на всех уровнях, поскольку зачастую после прошествии какого-то времени исполнителя работ найти не удается, что затрудняет возможности доработки и поддержания таких решений. В штате хороших программистов держать дорого, а не очень хорошие не всегда имеют представление о новинках в сфере технологий. Решать необходимо на федеральном уровне, необходима стратегия развития информатизации гос. органов. 

Сложно сказать не будучи внедренным в данные системы, но могу предположить, что весьма низкий уровень компьютерной грамотности большинства чиновников и нежелание менять "привычную" систему могут серьёзно помешать внедрению новых идей. Что очевидно - повышение компьютерной грамотности, создание эффективной системы поощрения чиновников регионов и их районов, где наиболее высокий процент населения положительно отзывающийся о введённых системах и количества к ним обращений относительно общего числа населения. 

Важно, чтобы ИИ действительно использовалась как в государственных органах, так и среди населения. Стадии анализа и внедрения очень сложны в таких масштабных проектах, но им часто уделяют недостаточное внимание. Если система не будет отвечать требованиям конкретного бизнес-процесса, либо не будет надлежащим образом внедрена, то действия будут проходить в обход системы, а система использоваться "для галочки". 

На федеральном уровне - это отсутствие сильных и крупных коммерческих игроков, способных на высоком качественном уровне разрабатывать ИИ, а также очень большая разрозненность в требованиях к ИИ предоставляемых различными государственными органами, очень слабая координация их деятельности. На региональном и муниципальном уровнях очень слабый уровень конкуренции среди разработчиков ИИ, проблема исполнения федеральных указаний, связанная с отсутствием понятия об инструментах и механизмах реализации этих указаний. Основными проблемами, при разработке ИИ на различных уровнях, будет инертность мышления и бюрократические проволочки. Первую проблему можно решить средствами информирования и обучения, вторая является неотделимой частью системы контроля и управления, принятой в нашей стране. 

Проблемы следующие: 1) Пресловутое "совместное ведение", из-за которого инфраструктуру, которая должна быть одной для всех, федерации приходится пересогласовывать с каждым регионом 2) Каждый регион, чаще всего, имеет собственного исполнителя работ по созданию ИИ, примерно то же самое - у федеральных органов власти 3) На муниципальном уровне информационная инфраструктура значима только для городов. На уровень поселений не спускается ни она, на положительные эффекты от неё Решить указанные проблемы можно при более качественной разработке стратегии по внедрению ИИ, причём само внедрение ИИ в работу органов власти и МСУ должно как можно меньше зависеть от постоянных согласований интересов между уровнями власти и отдельными ФОИВами. Что сейчас и делается по линии "Открытого правительства" 

На мой взгляд проблемы две: низкий профессионализм и исходная заточенность ИИ на выдаивание денег (т.е. корпоративная или личная корысть) - это всё на круг ведёт к повышению непроизводственных затрат и следом к низкой конкурентной способности вообще всех видов деятельности в РФ. 

На муниципальных уровнях очень сложно найти серьёзных исполнителей и разработчиков при ограниченных, скромных бюджетах. Федеральные и региональные уровни зачастую ограничивают доступ к своим разработкам "известными" компаниями, что приводит к снижению эффективности получаемых программных продуктов и систем. Руководители должны быть заинтересованы в получении современных и эффективных систем. В настоящее время, это наблюдается редко, так как многие руководители приобретали опыт ещё до эры бурного роста информационных технологий и до сих пор не могут в полной мере оценить всю важность их применения. 

Достаточно привлечения в сферу ИИ в госорганах искренних, честных, современных специалистов, ясно осознающих что и для чего необходимо делать в данном направлении и какие преимущества может дать ЭП на всех уровнях государственного управления. 

Стандартизация и унификация. За счет того что тендеры могут выигрывать разные фирмы - могут возникать проблемы с синхронизацией информации и вообще с доступом к ней с разных уровней. Иногда информацию при вводе приходится дублировать для сайтов на разных уровнях. Действия - перестраивать и оптимизировать процесс разработки всей информационной инфраструктуры. 

Сегодня я бы в качестве основных проблем назвала отсутствие достаточного числа квалифицированных руководителей и экспертов (иными словами, глупость руководства), а также коррупцию. Положение осложняется тем, что система оплаты труда в государственных органах, мягко говоря, не содействует закреплению квалифицированных кадров. Людей нужно учить и продвигать, их работу оплачивать по расценкам рынка труда, дураков увольнять, наиболее наглых коррупционеров сажать и конфисковывать их имущество. Раньше очень остро стояла проблема несоответствия законодательства современным реалиям, но с 2009 года она во многом решена и продолжает достаточно успешно решаться и далее (хотя ей по-прежнему следует уделять внимание). 

Отсутствует целеориентирование. Государство в рамках нынешнего государственно строя, социальной политики и т.п. не ориентировано на комфорт населения и повышение его качества жизни в массовом порядке. Необходимые действия - внедрение реальной демократии на всех уровнях как чисто механическое отражение волеизъявления народа, реальное народовластие.

3. Как Вы оцениваете уровень развития рынка ИКТ ориентированного на государственный сектор? Насколько этот рынок прозрачен для контролирования и открыт для конкуренции (монополизирован)? Как Вы оцениваете уровень коррупции в этом сегменте рынка?

Вопрос о контролировании рынка ставить не корректно. Конкуренция при выполнении заказов для госсектора ограничивается 94-ФЗ и личными связями, что практически нивелирует фактор размера компании. В чистом виде коррупция, как ее описывают по ТВ, мне не встречалась 

Порядка 50% рынка российских ИКТ - гос. заказ. Доступ к гос. заказу через лоббизм и "откаты", уровень коррупции высок. 

Очень сложно оценить не будучи внутри данного рынка. Насчёт коррупции могу предположить, что ситуация вряд ли может в корне быть иной, нежели в иных сферах и рынках. 

Со стороны рынок ИКТ, ориентированный на государственный сектор, выглядит слабо развитым, с высоким порогом вхождения и относительно слабой конкуренцией. Как оно на самом деле - сказать затрудняюсь. 

Рынок ИКТ очень закрыт, практически не поддается глубинному анализу и хоть какому-то контролированию, все устроено очень запутанно и сложно. Рынок очень сильно монополизирован и коррумпирован. Без предворительных "сговоров" получать проекты практически невозможно. И проблема эта всем известна. 

Государственный орган несет полную ответственность за проект и отдавать его на разработку неизвестным фирмам никто не желает, а у известных бизнес структур уже налажены все коррупционные схемы. 

Этот рынок все больше развивается, потребность в информационных системах в государственном управлении растет. В настоящее время, при разработке крупных систем, основные проекты сосредоточены в портфелях крупных системных интеграторов. 

Не знаю 

Совершенно закрыт и нет ни какой конкуренции, вспомните "единственного и неповторимого " исполнителя по е-правительству, ИО. 

Коррупция велика, рынок достаточно монополизирован (невозможно выйти на него с абсолютно новой компанией), слабо прозрачен благодаря постоянному появлению новых идей по обходу контролирующих органов (в том числе, гражданских энтузиастов). При этом рынок представляет собой лакомый кусок, особенно в центрах, в силу потребности в освоении приличных бюджетов, выделенных госорганам на ИКТ. Рынок растет, новых проектов и тендеров достаточно много, но за счет договорных тендеров и за счет так называемых откатов, качество выполнения данных проектов может страдать. Иногда исполнителям приходится работать практически "в ноль". Монополия существует. Например - ростелеком. Соотвествено были тендеры, которые изначально делались только по эту компанию, что также сказывалось на скорости и качестве выполнения контрактов.

Это достаточно развитый рынок, однако самые сильные игроки на нем - пока что крупные зарубежные компании. Прозрачность за последнее время заметно выросла, что, впрочем, не мешает ни монополизму, ни коррупции (умные люди умеют даже прозрачность использовать для того, чтобы лучше прятать «концы в воду»). 

Всё зависит от нормативно-правового обеспечения, устанавливаемого самим государством, - так что "рынок не виноват", если "правила игры" позволяют выигрывать нечестно. Необходимо со стороны государства установить такие конкурентные правила, чтобы оно не оказалось в проигрыше в долгосрочной перспективе.

III. Стратегия развития информационной структуры

1. Как Вы думаете, каким образом государство может содействовать развитию Информационного общества? Должно ли государство брать на себя обязанности по разработке комплексной и бесплатной (частично платной) государственной ИИ включающей: технические средства, средства и каналы связи, операционные системы, программные продукты, общественные интернет-ресурсы и прочее?

Задача государственного уровня: обеспечить создание всей необходимой ИК инфраструктуры на всех уровнях и "накрыть" ее своеобразным куполом, обеспечивающим связь всех ключевых ИК ресурсов через "единое окно", что значительно упростит сбор данных и доступ к данным для потребителей / граждан страны 

Для развития информ. общество нужно понимать цели развития общества, а затем искать как ИКТ могут решить их. А не наоборот. Государство может (но не должно) разрабатывать все вышеперечисленное, но это будет не всегда эффективно. Необходимо создавать среду для того, чтобы можно разрабатывать ПО или ОС и т.п. Эта среда может быть программной - средства разработки и обмена. А может быть реальной - развитие проф. подготовки и т.п. Но делать все самостоятельно не должно, поскольку это опасно концентрацией власти в одних руках. 

Безусловно. Подобные системы имеют не только коммерческие перспективы, но и необходимы России с точки зрения государственной безопасности. 

Во-первых, не мешать. Разработка некоторых частей ИИ с моей точки зрения является задачей государства. При этом нужно максимально широко использовать, а также активно развивать имеющиеся стандарты и решения с открытым исходным кодом. 

Государству пока ещё рано брать на себя такую обязанность, потому что общество ещё не достигло такого уровня развития, чтобы это было необходимо. Но заниматься этими вопросами и начитать разрабатывать такие проекты уже крайне необходимо сегодня, в ближайшем будущем информационная инфраструктура и современные технологии работы с информацией станут определяющим в развитии государства. 

Содействие развития информационного общества, задачи самого общества, в современном мире, оно развивается без участия государства. Создание государственной ИИ в большей части забота государства, как инструмента для оптимизации своей структуры. 

Тут не всё так однозначно. Особенность российского интернета в том, что он изначально очень децентрализован и дерегулирован. Благодаря тому, что государственное регулирование долгие годы обходило интернет стороной, в нём сформировались специфические правила игры. В частности, сюда относятся тяга к анонимности и пренебрежение к необходимости платить за программные продукты (и за многое другое, что часто называют "интеллектуальной собственностью"). В этой ситуации попытка государства содействовать развитию информационного общества будет воспринята отрицательно в любом случае: государство обязано действовать в правовом поле, а потому стремится во всём, с чем оно соприкасается, это самое поле вводить (вплоть до бюрократизации). Поэтому прежде, чем вмешиваться в сетевое сообщество, государству стоит, скажем так, кодифицировать текущие интернет- практики независимо от того, насколько они сопрягаются с российским законодательством (за исключением УК РФ, разумеется). Если государство возьмёт на себя обязанности по разработке комплексной ИИ со всеми указанными атрибутами, оно должно быть готово к тому, что подобная ИИ будет восприниматься как "халява", и многие не то что бы не захотят за неё платить, но даже не захотят лишать себя анонимности. На мой взгляд, при создании государственной ИИ это следует учесть. 

Нужен системный подход а не шараханья в точечной автоматизации, например, сделали УЭК вроде как идентификация, а ля е-паспорт, пока делали забыли зачем делали, угрохали кучу денег и получилось на выходе ещё одна карточка Сбера. 

Государство не должно заниматься развитием Информационного общества в части разработки чего бы то ни было. Его роль должна быть максимум регулирующей, обеспечивающей социализацию всех слоёв населения (каналы в удалённые регионы, ограничение на использование платного ПО в госорганах и переход на открытое ПО и так далее). Новые технические средства, ОС и всё остальное должно появляться в серьёзном государстве вследствие грамотной политики и технического прогресса, а государство должно этими продуктами пользоваться. 

Государство должно на базе Академгородков или инновационных площадок, таких как Сколково создавать условия для появления большого количества команд-исполнителей, которые будут между собой конкурировать. Далее государству необходимо создавать детально проработанные тех задания, чтобы узлы разрабатываемой ИИ были максимально унифицированы и их качество и функционал минимально зависели от исполнителя. Это обязанность государства - разрабатывать комплексную ИИ. 

У государства сейчас достаточно ограниченные ресурсы, и оно должно играть, скорее, роль катализатора - способствовать привлечению куда более значительных ресурсов частного сектора. Государство должно работать на результат и не разбазаривать ресурсы на престижные, но практически бесполезные проекты. В каждом конкретном случае нужно сопоставлять затраты и возможную отдачу. 

Каким? Самым прямым. Нормативно устанавливать "новую реальность", заказывать программное обеспечение, широко рекламировать, пропагандировать и т.д. В этом плане ничего нового придумывать не надо. Конечно, должно. Если это всё не в его интересах - извините, это не государство для народа, а чья-то "частная лавочка".

2. Как Вы считаете, какой должна быть архитектура ЭП: централизованной, децентрализованной, смешанной? Какие элементы ИИ лучше реализовывать централизованно, децентрализовано, по смешанной схеме?

Уровень централизации - вопрос отдельных дискуссий. Ключевая задача: ЭП должно быть простым в навигации, содержать всю необходимую и достаточную информацию, быть доступным для любого гражданина страны. 

Скорей всего смешано. То, где есть региональная специфика, должно управляться регионами. Не будучи экспертом в этой области воздержусь от комментариев. 

Затрудняюсь ответить. 

Практика показывает, что в нашем государстве очень с большими сложностями развивается рыночная экономика, поэтому для стимулирования развития создаются государственные корпорации в различных сферах. Такую же судьбу ждет и информационная инфраструктура. Сейчас имеется компания Ростелеком, которая пытается решать проблемы ИИ централизовано, но это происходит очень неэффективно. В России безусловно необходима централизованная архитектура с элементами децентрализованной архитектуры, т.е. смешанная. 

Если рассматривать систему, как инструмент предоставления сервисов и услуг, то она должна строиться децентрализованной по территориальному признаку. 

Если брать комплексно, то ИИ должна быть смешанной. При этом государственная часть должна быть централизованной и допускать подключение к ней множества децентрализованных элементов. 

Централизованная часть должна включать в себя взаимодействие внутриведомственное, межведомственное и между органами власти и лицами (физическими и юридическими). Всё остальное, на мой взгляд, следует проводить децентрализовано, то есть просто задать правила и выделить средства для разработки как приложений, так и комплексных информационных структур. 

Вопрос сложный для скоропалительного односложного ответа. Нужен анализ, системный проект. 

Нет мнения. Можно хорошо реализовать ЭП при любой архитектуре. 

Архитектура ЭП должна быть выстроена в соответствии возлагаемыми на неё задачами. Считаю, что централизованный тим архитектуры должен быть выполнен на федеральном уровне, а децентрализованный - на региональном и муниципальном уровнях. 

Смешанной. Создавать централизованную ИИ уже поздно, время ушло, и снести уже созданные системы и заменить их новыми нереально. Кроме того, полностью централизованные системы отличаются плохой катастрофоустойчиостью и непомерной нагрузкой на каналы связи, поскольку вся информация идёт «через Москву». В каждом конкретном случае нужно думать, что именно должно делаться централизованно, а что лучше отдать на места. 

Смешанной - на региональном уровне; унифицированной - на федеральном уровне и уровне МСУ.

3. Как Вы оцениваете возможность применения методики web 2.0 при разработке архитектуры ЭП? Имеет ли смысл разрабатывать ЭП на основе единой "Государственной сети социальных институтов"?

Web 2.0 допустима только в ограниченно ключе и только при реализации возможности сохранения всех ревизий и беспристрастной модерации 

Не совсем понятны цели. Что этим может решить государство, и зачем это нужно мне? 

В целом основной критерий подобных систем должен быть один - эффективность. 

Если экспертами будет признана необходимости внедрения каких-то дополнительных технологий или применения подобных решений - значит это стоит делать. Вряд ли стоит тут доверять не экспертному, массовому решению. Архитектуру нужно разрабатывать исходя из поставленных задач. Если на каком-то этапе подойдут готовые решения, например, наработки из Web - их нужно применять. Но сводить архитектуру к готовым решениям - неправильно. Нужны и принципиально новые решения. "Государственную сеть социальных институтов" - не видел, затрудняюсь ответить. 

На данные момент методика web 2.0 показала свою мощь коллективного труда на множестве социальных сетей, и если грамотно использовать эту мощь и направить в конструктивное русло, действительно есть все шансы создать качественную государственную информационную инфраструктуру для основных социальных институтов. 

Затрудняюсь ответить на этот вопрос. Поскольку нет достаточно точного определения самого термина web 2.0, если подразумевается подход, при котором пользователи сами улучшают контент, за счет взаимодействия друг с другом, то да, он может быть применен, в области составления рекомендаций, инструкций, регламентов в области взаимодействия с государством. 

Оцениваю исключительно положительно и считаю, что имеет. 

См. предыдущий ответ. 

Методики и технологии второстепенны, важно делать единый и удобный инструмент, доступный для любого гражданина и сотрудника госорганов. В данном аспекте единая госсеть может стать хорошим решением при условии адекватного управления и немонопольной поддержки. 

Считаю, что методика web 2.0 обязательно должна быть заложена в архитектуру ЭП, Необходимо дать возможность максимально оперативно и быстро решать свои задачи всем пользователям данной инфраструктуры, но также необходим решать все технические проблемы и проблемы связанные с модернизацией контента. 

Возможности web 2.0 уже довольно активно используются, и в самое ближайшее время будут использоваться ещё активнее. Никаких единых «Государственных сетей социальных институтов» нет и не надо - это была бы бессмысленная трата денег. Достаточно сказать, что ни одна страна мира такой ерундой не занимается. 

Имеет смысл.

4. Как Вы думаете, есть ли смысл в создании единого оператора - государственно-частной компании специализирующейся на разработке полного цикла ИИ государства? При каких условиях деятельность такой компании будет успешной?

В настоящих реалиях это представляется мало эффективным. Успешным может быть только в случае четкого разграничения функциональных задач в разных руках: - разработка концепции - методологизация подходов - разработка комплекса организационно-правовой документации - разработка ИКТ - внедрение и обучение + сопровождение и поддержка. - контроль исполнения 

Возможно, да. В Росатоме, например, для обновления информ. (ERP) и эконом. (бух. учет) части создали Гринатом. На определенных этапах привлекали международный консалтинг от Accenture. Проект реализуется, вроде бы, успешно. 

Отсутствие конкуренции для пусть даже "околокоммерческиой" структуры может быть фатальна на среднесрочную и долгосрочную перспективу. Даже в военной промышленности есть конкурирующие КБ. 

Да, смысл есть. Во-первых, перед компанией должны быть поставлены конкретные и измеримые задачи с адекватным сроком и бюджетом. Компания должна нести ответственность за их исполнение. Во-вторых, данная компания должна содержать внутренние ресурсы для R&D и в итоге стать центром компетенции по данному вопросу (накапливать опыт и традиции, готовить кадры). Деятельность не будет успешной, если задачи будут целиком отдаваться на субподряд. Очень сложен кадровый вопрос, так как подобные специалисты будут востребованы коммерческими компаниями. 

Смысл есть, только если это компания не станет очередным Ростелекомом или другой подобной структурой. Деятельность такой компании будет успешной в случае полной прозрачности её деятельности. 

Практически, так оно уже и существует в настоящее время. Крупные системы разрабатываются в рамках системных интеграторов, отвечающих за создание системы, но при этом для разработки привлекающих более мелких субподрядчиков. 

Я считаю, что смысл есть, поскольку это поможет снизить затраты времени, сил и средств на конкурсные процедуры и рассогласованность. Однако Правительство должно быть готовым к тому, что этот оператор никогда не будет расходовать средства "эффективно", поскольку он должен будет привлекать сотни независимых программистов и стартаперов для всего, что будет иметь выход на конечного потребителя 

Лично я считаю, что коррупцией называется слияние частного и государственного, поэтому слово ИМХО частно-государственно категорически не приемлю. Опять же по тому что государство и граждане живут по разным правовым нормам, самый простой пример, если человек убъёт кого то - он преступник, если государство - это называется законное наказание, казнь. Нельзя скрестить ужа с ежом. Но , повторюсь это моё ИМХО. А вот аутсорсинг - пожалуйста. 

Нет смысла. Ни при каких условиях в отсутствии конкуренции деятельность подобной компании не будет успешной. 

Да, это имеет смысл для осуществления реализаций крупных проектов. Структура данной организации должна быть матричной, чтобы предоставить возможность внутренним командам конкурировать при исполнении проектов. Для успешной деятельности данная компания должны быть публичной (открыта для аудита), а также должна регулярно предоставлять открытые отчеты о своей деятельности. 

Нет, в России этот подход уже пробуется в течение ряда лет и работает плохо. Есть, правда, несколько стран, где такой подход работает - но там масштабы поменьше, а порядка побольше. 

Нет, так как открывается огромное поле для коррупции, монополизма и т.п. Сердюковское минобороны было таким как раз, государственно-частным, и крайне "успешным". Государственно частным таким и успешным. А государству такого не надо. Успешность компании в таких вопросах вообще нельзя выдвигать на первый план: она заработает сколько заработает если ей позволят (в рамках конкурентного поля). Успешным в итоге должно оказаться повышение качества жизни граждан региона, государства.

5. Какие механизмы привлечения денежных средств кажутся Вам наиболее приемлемыми для привлечения инвестиций в разработку ИИ государства: налоговые сборы, венчурные инвестиции, краудфандинг и т.д.?

Наиболее эффективно в рамках постатейной оптимизации существующих бюджетов. 

Налоги, возможно "народное" IPO + частное финансирование. Венчурные инвестиции маловероятно. 

В целом любые механизмы могут быть уместны, всё зависит от типа продукта предлагаемого государством. Логично, что налоговые сборы для в будущем коммерческого продукта делать было бы не правильно. И наоборот. Венчурные инвестиции, что логично, в некоммерческие, социальные продукты вряд ли вообще получится взять. 

Налоги и гос. пошлины за предоставляемые услуги. 

Налоговые сборы могут действительно существенно стимулировать развитие ИИ государства, но также необходимы и другие источники, например продажа акций компании всем желающим. 

В нашей стране наиболее приемлемым (и пожалуй единственным) способом является способ посредством налоговых сборов. 

Краудфандинг, практически исключительно 

Я не специалист по финансам, я технарь. 

Государство должно использовать наименее затратные разработки и, как следствие, малопривлекательные для инвестиций. Если разработка ИИ государства является инвестиционно привлекательной, впору присылать инспекции и проверки в госорганы. 

На первых этапах это могут быть венчурные инвестиции и краудвандинг, но после того как протопип ИИ докажет свою жизнеспособность и актуальность необходимо будет обеспечить гос. поддержку ИИ. - за счет налоговых сборов с населения, а также закладывать расходы на развитие ИИ из бюджета. 

Все, кроме скучных :) Привлечение инвестиций - дело творческое, и какого-то готового рецепта здесь нет. 

Только налоговые сборы. Краудфандинг будет нужен для сбора средств на свержение руководства государства, если оно в очередной раз попытается всё взвалить на граждан.

Укажите Ваши пожелания по развитию государственной информационной инфраструктуры:

Хотелось бы, чтобы данная структура минимально требовала "бумажную волокиту" со справками, печатями, подписями. 

Нужна политическая воля и желание граждан, тогда все получится. 

Вернуться на шаг назад, заново понять цели и задачи, разработать средства, пути решения и только после этого что то развивать разрабатывать. Не надо на людях ставить эксперименты, как это называется, опытные зоны и т.д. 

Дешёвые и готовые решения, внедряемые фанатичными специалистами, искренне верящими одинаково в величие страны и необходимость информатизации всея и всех! 

Необходимо собирать большую команду профессионалов для развития ИИ гос службы. Непроходимо стремиться к открытости данных.

Главное пожелание - чтобы разворовывались не все деньги, а, скажем, не более половины. 

Замена поста Президента полностью соответствующей государственной информационной инфраструктурой.

