Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"»



Санкт-Петербургский филиал федерального  государственного 

автономного  образовательного учреждения высшего профессионального образования

«Национальный  исследовательский  университет "Высшая школа экономики"»





Факультет экономики



Кафедра финансовых рынков и финансового менеджмента







БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА



На тему: «Формирование инновационной системы промышленного предприятия»





Направление  экономика





Студент группы № 144                                                      А. С. Лобас 



Научный руководитель

к.э.н., старший преподаватель                                          В. С. Липатников























Санкт-Петербург

2014



ОГЛАВЛЕНИЕ







































































ВВЕДЕНИЕ





В настоящее время перед большинством отечественных предприятий остро стоит вопрос об организации инновационной деятельности, результаты которой позволили бы им получить конкурентные преимущества и, соответственно, улучшить свои позиции на рынке. Особенно актуальным данный вопрос стал после вступления нашей страны ВТО, когда в конкурентную борьбу на внутреннем рынке включились иностранные компании.

В современном, динамически развивающимся мире инновации являются необходимостью, фактором, повышающим конкурентоспособность предприятия и способствующим его процветанию. Ярким примером данному утверждению может послужить событие, произошедшее на рынке мотоциклов. Существуют две компании, которые признаны лидерами на данном рынке и, следовательно, являются сильными конкурентами друг для друга – компания Yamaha и компания Honda. В начале 1980-х годов первая из представленных компаний предприняла попытку атаковать вторую компанию. В ответ компания Honda не стала снижать цены на свою продукцию, как этого можно было ожидать, а избрала инновационную стратегию. В итоге, в течение 18 месяцев компания Honda выпустила 113 новых моделей мотоциклов, значительно укрепив свои позиции на рынке и оставив соперника далеко позади.

В связи с изменением поведения потребителей, с возрастанием их требовательности и разборчивости при выборе товаров и услуг, а также в связи с ситуацией, сложившейся на рынке, когда существует и продается огромное количество похожих или вовсе одинаковых товаров и услуг, даже совсем незначительное преимущество в качестве оказывается ключевым  при выборе продукта или услуги потребителем. Эксперты экономически развитых стран утверждают, что при выборе именно инновационного подхода и стратегии на разработку новых товаров и услуг компания может оказаться победителем.

К вышесказанному можно добавить, что ситуация на рынке меняется крайне быстро. Любая компания, желающая оставаться привлекательной для потребителей в такой непостоянной рыночной ситуации, должна внедрять новшества, улучшать взаимоотношения с партнерами и клиентами, внимательно изучать действия конкурентов, совершенствовать методы управления персоналом, своевременно предпринимать те или иные шаги на рынке. 

Для того чтобы инновационный процесс приносил предприятию прибыль, необходимо организовать правильную и эффективную инновационную систему. Чем эффективнее инновационная система предприятия, тем больше положительного эффекта от внедрения инноваций и, следовательно, тем больше экономических выгод получит само предприятие. Таким образом, можно заключить, что тема инноваций и организации эффективной инновационной системы на предприятии является острой и актуальной на сегодняшний день.

В ходе анализа литературы были изучены  работы, посвященные различным сторонам предложенной тематики. Так, например, процессу формирования инновационной системы на предприятии уделяли значительное внимание Бекетов Н.В., Воробьев В.П., Платонов В.В., Рогова Е.М., Дойль П. Значительный вклад в раскрытие понятия инновационного менеджмента внес А.М. Мухамедьяров, а также авторы учебного пособия «Основы инновационного проектирования» В.А. Сергеев, Е.В. Кипчарская, Д.К. Подымало. Оценке эффективности инновационного проекта посвящали свои труды кандидат экономических наук, зав. кафедрой финансов и налоговой политики НГТУ В.А. Щербаков и начальник сектора инвестиционного кредитования и финансирования строительных проектов отдела кредитования ЦО № 139 Сбербанка России М.В. Карлей.

Также стоит отметить и западных ученых, которые сделали немалый вклад в развитие науки об открытых инновациях, которые будут рассматриваться в дальнейшем: Дж. Веста, С. Галлагера, Генри Чесбро.

В отдельную группу следует отнести те компании, которые изучали и внедряли инновационные системы и деятельность которых непосредственно базируется на функционировании их собственных инновационных систем. Речь идет о таких компаниях, как ООО «Пивоваренная компания «Балтика», ОАО АКБ «Пробизнесбанк», Сбербанк, Philips, IBM, Coca-Cola, Volkswagen, GSKи другие. На их опыте и примерах будет построена практическая и аналитическая части выпускной квалификационной работы.

Итак, предметом данной работы являются методические рекомендации по формированию инновационной системы промышленного предприятия. Соответственно, анализируемым объектом является инновационная система промышленного предприятия ООО «Пивоваренная компания «Балтика».

Эффективность инновационной системы в данной работе рассматривается как сумма эффективности инновационных проектов, разработанных в рамках данной инновационной системы. Соответственно, целью работы является разработать методические рекомендации для улучшения функционирования инновационной системы, применяемой на ООО «Пивоваренная компания «Балтика».

Как будет показано во второй главе работы, методика расчета эффективности на рассматриваемом предприятии отличается от тех традиционных, обычных методик, которые применяются в повседневной практике.

Задачи данной выпускной квалификационной работы:

1.	рассмотреть существующие методы оценок эффективности инновационных проектов;

2.	охарактеризовать инновационную систему ООО «Пивоваренная компания «Балтика»;

3.	описать метод оценки эффективности инновационных проектов, применяемой на ООО «Пивоваренная компания «Балтика»;

4.	показать описанный метод расчета эффективности на практике;

5. дать рекомендации по улучшению функционирования рассмотренной инновационной системы.

Данная работа состоит из трех глав, теоретической, аналитической и практической. В первой главе будут даны понятие инновационной деятельности предприятия, ее значение, а также рассмотрена структура и виды инновационных систем предприятия, и современные методы оценки эффективности инновационных проектов. Во второй главе будет рассмотрена инновационная система на ООО «Пивоваренная компания «Балтика», дан пример инновационного проекта, который был разработан и воплощен в жизнь с помощью данной системы и показан способ расчета эффективности представленного проекта. В третьей же главе работы будут даны рекомендации по улучшению функционирования и оценки эффективности функционирования инновационной системы ООО «Балтика», опираясь на опыт других крупных компаний, имеющих свои инновационные системы.























ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ФОРМИРОВАНИЯ ИННОВАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ПРОМЫШЛЕННОГО ПРЕДПРИЯТИЯ



Анализ понятийного аппарата и структуры инновационной системы промышленного предприятия





В соответствии с международными стандартами инновация определяется как «конечный результат инновационной деятельности, получивший воплощение в виде нового или усовершенствованного продукта, внедренного на рынке, нового или усовершенствованного технологического процесса, используемого в практической деятельности, либо в новом подходе к социальным услугам».

Инновация – это результат комплексного процесса, который включает в себя «создание, разработку, коммерческое использование и распространение нового технического или любого другого решения (новшества), удовлетворяющего конкретную общественную потребность».

Инновации могут носить как радикальный, так и постепенный характер в изменениях, касающихся процессов, продуктов или стратегии предприятия. Существует множество форм и видов инноваций: технологические, социальные, инновации в бизнес-моделях, продуктовые, организационные, маркетинговые. Инновации могут возникать по двум причинам: в случае возникновения новой возможности (создание сильной позиции на рынке, создание нового бизнеса) или по необходимости (в ответ на конкурентное давление).

Внедрение инноваций на промышленных предприятиях – это один из самых эффективных способов увеличения конкурентоспособности товаров, производящихся на предприятии, поддержания и укрепления высоких темпов развития и уровня доходности предприятия.

Инновационная деятельность - это процесс, основанный на постоянном взаимодействии между различными субъектами.

Инновационная деятельность включает в себя следующие виды работ:

•	связанные с созданием новшеств, такие как: экспериментальные, научно-исследовательские и прикладные;

•	связанные с изобретением серийных и опытных образцов новой продукции иликакой-либо технологии;

•	связанные с приготовлением процесса производства к проведению промышленных испытаний;

•	связанные с сертификацией и стандартизацией инновационных продуктов;

•	связанные с осуществлением  анализа или организации потенциальных рынков сбыта инновационных продуктов и маркетинговых исследований;

•	связанные с посреднической деятельностью различных видов;

•	связанные с созданием и распространением инноваций.

Ниже приведены принципы, на основе которых осуществляется инновационная деятельность:

•	Признание за наукой и инновациями ведущей роли в системе производительных сил. На сегодняшний день большинство компаний, которые являются отраслевыми лидерами в мире, вкладывают значительные средства в пионерные (фундаментальные и поисковые) исследования, НИОКР (Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы).

•	Безубыточность инновационного производства: ресурсы, которые выделяют на внедрение новых технологий, оправданы только в той степени, в какой они приводят к достижению коммерческого успеха.

•	Гибкость: новая идея требует создания создание под себя самостоятельной организационной структуры, которая обычно оказывается неэффективной или вообще непригодной для решения других проблем.

•	Комплексность: кардинальная инновация порождает возникновение целого ряда сопутствующих ей более мелких по масштабам нововведений.

Итак, рассмотренная выше инновационная деятельность никак не может осуществляться на предприятии, на котором нет эффективной инновационной системы. 

Инновационная система предприятия есть совокупность множества субъектов, мероприятий, ресурсов и институтов с причинными взаимосвязями, которые являются важными для инновационной деятельности корпорации. Элементами инновационной системы являются:

1.	руководство и управление;

2.	измерение;

3.	персонал;

4.	стратегия предприятия;

5.	процесс;

6.	культура предприятия.

Перейдем к анализу каждой из заявленных переменных. В первую очередь, акцентируем внимание на таком элементе, как руководство и управление.

На предприятии основным источником идей для инновационной деятельности являются высококвалифицированные работники. Однако чтобы все работники двигались в одном направлении к одной и той же цели, руководитель предприятия должен уметь сочетать руководство, основанное на мотивировании, с инструктированием и умелым управлением бизнесом. Для этого существует модель руководства «Свобода-сдерживание» (Рисунок 1), которая предполагает создание пространства для генерации идей и свободных исследований с намеренным ограничением с целью отбора и проверки конкретных идей для дальнейших исследований и разработки. Для того чтобы руководить инновациями, необходимо грамотно сформировать цели и задачи на будущее и информировать сотрудников о них. Также в задачи руководителя должно входить формирование культуры инноваций, которая характеризуется позицией непрерывного роста.













Рис. 1. Модель руководства «Свобода-сдерживание»

Рассмотрение общепризнанных недочетов представления инноваций на рынок показало, что именно от системы управления, принятой на предприятии, во многом зависит успех внедрения нововведений. На сегодняшний день руководителям для успешного управления бизнесом необходимо повышать уровень менеджмента управления инновациями до уровня, сравнимого с международным, путем консалтинговых услуг, образовательных систем подготовки менеджеров, семинаров и выставок.

Корпоративная культура определяет, как функционируют и взаимодействуют между собой вышеуказанные элементы. Позиция непрерывного роста, описанная выше, вдохновляет сотрудников и способствует потоку свежих идей.

Такая часть инновационной системы, как стратегическое планирование, обеспечивает связь инновационной стратегии с корпоративными задачами, стратегией и целями. Стратегия - это план, который составляет организация, чтобы получить устойчивое конкурентное преимущество. У каждого предприятия должны быть свои перспективы развития и целевая установка. В свою очередь, перспектива компании – это изначальная цель компании, которую руководство формулирует перед тем, как начать свой бизнес. Это могут быть взгляды компании на будущее качество продукции или услуги, достижение комфортных условий для работы сотрудников, увеличение финансовой мощи компании и так далее. Цель - это долгосрочная задача на определенный период. Она должна быть конкретной, реалистичной, измеряемой, привязанной к временному графику, а также достижимой. Цель помогает определить предприятию границы деятельности и дает возможность сконцентрировать стратегии. Она также помогает установить стандарт поведения для сотрудников, которые работают в организации.

Инновационный процесс определяет кто, что, когда и как должен делать на предприятии. Для быстрой и эффективной работы инновационной системы предприятия нужен правильно построенный инновационный процесс. Когда идея сгенерирована, начинается разработка концепции внедрения этой идеи в работу предприятия и формируется проект. Существуют два вида проектов, соответственно, два вида моделей по воплощению этих проектов в жизнь. Рассмотрим подробнее каждый из них. Первый вид проекта – проект постепенного совершенствования. Для его внедрения используют традиционную модель, которая состоит из последовательно сменяющих друг друга этапов: устав проекта, бизнес-план, предложение о запуске, проверка готовности и, в конце концов, выход на рынок. Второй вид проекта – проект радикальной инновации. По причине высокой неопределенности второго вида проекта используют гибкую модель внедрения проекта в деятельность предприятия. Отличие гибкой модели от традиционной состоит в том, что главные фазы процесса (разработка концепции и ее реализация) перекрывают друг друга, то есть, чтобы не упустить новую технологию, ни одну разработку не начинают ранее абсолютно необходимого момента. Данные вид проектов и модель подходят для быстро изменяющейся хозяйственной среды.





















Традиционная модель

Начало проектаУтверждение концепцииВыход на рынок





Гибкая модель



Начало проектаУтверждение концепцииВыход на рынок











Рис. 2. Сравнение традиционной и гибкой моделей

Сотрудники являются также важной частью инновационного процесса, так как они обеспечивают инфраструктуру и внедрение инновации. Сотрудники тесно связаны с таким элементом системы, как руководство и управление. Сотрудники предприятия являются важным ресурсом. Если правильно донести до сотрудников цель деятельности предприятия, мотивировать их, то они будут ясно строить свою деятельность на предприятии и будут знать, в каком направлении им двигаться.

Последний, но не по значимости, элемент инновационной системы предприятия является измерение. Измерениеобеспечивает выбор направлений инноваций и контроль их осуществления.

Для адаптации инновационных решений очень важно проводить различные виды измерений: проводить маркетинговые исследования с целью выявить потребительские предпочтения и проанализировать изменения на рынке продукции, осуществлять социологические опросы работников, разрабатывать индивидуальную политику предприятия на рынке, проводить сегментацию рынка, находить для компании ту нишу, которую она будет занимать на рынке, определять потенциал развития предприятия.

Также с помощью различных методов измерения можно снизить уровень риска инноваций, например, путем сбора различной информации и разработки предварительных мероприятий, которые позволяют постепенно и последовательно совершать действия, направленные на снижение риска до минимальных значений.

Правильно созданная система сбора и анализа информации позволяет определить или спрогнозировать результат от внедрения новшеств. Руководство предприятия должно уделять особое внимание грамотной организации системы внутренней и внешней коммуникации. Такая система – это компас, определяющий и показывающий нужное направление, необходимый компонент, влияющий на конкурентоспособность предприятия, так как только с помощью четко отлаженных механизмов принятия решений станет возможно определить, разработать, внедрить и получить ожидаемый результат.

Итак, рассмотрев структуру, характерную для инновационной системы предприятия, перейдем к анализу видов инновационных систем, который будет важен для дальнейшего анализа.







Анализ видов инновационных систем промышленных предприятий





Безусловно, классификаций инновационных систем может быть очень большое количество. Однако в данной работе нам необходимо разграничить инновационные системы на два вида: закрытого и открытого типа. В данной главе мы рассмотрим по порядку каждый из них, затем сравним основные принципы этих двух типов и, наконец, сделаем вывод, какой же тип инновационных систем лучше.

С двадцатого века по всему миру был распространен закрытый тип инновационных систем. Закрытый тип означает, что компания использует только свои собственные источники, то есть, собственные НИОКР. Компания создает свой отдел, который занимается исключительно разработкой собственных проектов. Зачастую такой отдел лишь создает идею проекта и осуществляет его первичную проработку, а в дальнейшем передают начатый проект  другим подразделениям компании, которые занимаются разработками. Разработчики в качестве исходного сырья для своего продукта используют результаты исследований. Данную функцию выполняют инженеры, которые создают на основе исследовательских идей товары и услуги готовые для продажи конечному потребителю. Схема, по которой работает закрытая инновационная система, показана на Рисунке 3.



Рис. 3. Схема закрытой инновационной системы

Как видно на схеме, все исследовательские проекты, созданные в инновационном отделе, проходят через многочисленные этапы отбора, и те проекты, которые остались в итоге, уже выходят на рынок.

Логика «закрытых» инноваций сводится к тому, что полученная бизнесом прибыль инвестируется в НИОКР. Эти работы, в свою очередь, должны привести к новым фундаментальным технологическим прорывам. Новые технологии позволят создать новые продукты с уникальными характеристиками, и это приведет к росту продаж и новым прибылям. 

Однако в силу изменений в экономике, так и с развитием новых информационно-коммуникационных возможностей концепция закрытых инновационных систем стала устаревать. Этому способствовало множество факторов: снижение доходов от новых продуктов (из-за снижения их жизненного цикла), соответственно, увеличение расходов компаний на разработку новых продуктов, увеличение мобильности опытных людей, развитие венчурного финансирования, нарастание международной конкуренции. Также имеется набор и других причин устаревания закрытых инновационных систем. Например, потеря того набора идей, которые появились, но пока не нашли применения в компании; прямая зависимость ценности идеи или новой технологии от типа используемой бизнес-модели компании; и так далее.

Эти причины привели к созданию и распространению в итоге открытых инновационных систем. В рамках данных систем компания использует как внутренние источники, так и внешние. Компания вовлекает людей со стороны для того, чтобы они предлагали свои идеи, делали замечания к уже существующим разработкам, чтобы в итоге улучшить конечный продукт.

На Рисунке 4 показана схема работы открытых инновационных систем.



Рис. 4. Схема функционирования открытой инновационной системы

Дж. Вест и С. Галлагер определили четыре основных стратегии открытых инноваций:

1.	Организация процесса исследований и разработок путем объединения в общий фонд.

2.	Разработка отдельных компонентов инновационного продукта отдельными компаниями.

3.	Свободная продажа разработок широкого применения, которые можно использовать для создания различных инновационных продуктов

4.	Значительное сокращение уровня бюрократии принятия решений в области инновационной деятельности в крупных фирмах.

Таким образом, закрытые и открытые системы основываются на разных принципах, которые отражены в Таблице 1.















Таблица 1.

Сравнение принципов открытых и закрытых инновационных систем



Таблица 1 (продолжение).

Итак, какие же инновационные системы дают большую выгоду предприятию: закрытые или открытые? 

По мнению ученого Г. Чесбро, российским компаниям стоит придерживаться концепции открытых инновационных систем. По его убеждению, крупного успеха на глобальном рынке могут добиться только компанией с открытой инновационной системой. Другими словами, никакие даже самые передовые технологии не в состоянии обеспечить длительного успеха. На рынке конкурируют не продукты и технологии, на рынке конкурируют организации. Продукт, предлагаемый конченому потребителю — это лишь «видимая часть айсберга», своеобразный материально-вещественный «след» определенных процессов, происходивших в определенных компаниях.

Таким образом, компаниям следует отходить от старых принципов инновационных систем закрытого типа и двигаться в направлении развития систем открытого типа.

Однако каким же образом измерить эффективность функционирования инновационной системы в целом? Для этого существуют различные методики оценки эффективности инновационных систем, которые будут описаны в следующем параграфе.







Методическое описание оценки эффективности инновационной системы промышленного предприятия





В данной выпускной квалификационной работе мы будем рассматривать эффективность инновационной системы через призму эффективности инновационных проектов, которые порождает данная система. То есть, эффективность инновационной системы на предприятии, которую мы будем рассматривать в практической части, будет состоять из суммы эффективности реализованных проектов.

Для начала необходимо определить, что такое проект. Проект может характеризоваться как единство объектов материального и нематериального характера и связей между ними для обеспечения достижения поставленных целей.

Инновационный проект - это комплекс взаимосвязанных мероприятий, обеспечивающих в течение заданного периода времени создание и распространение нового вида продукции или технологии с целью получения прибыли или иного полезного эффекта.

Любой инновационный проект характеризуется определенными чертами: ориентировка на долгосрочные результаты; высокий уровень неопределенности, касающийся параметров проекта (сроков достижения намеченных целей, предстоящих затрат, будущих доходов); тщательная разработка отдельных этапов проекта вследствие участия высококвалифицированных и творческих специалистов и использования уникальных ресурсов; существование высокой вероятности получения  дополнительных результатов исследования, непредвиденных ранее и влекущих за собой потенциальные экономические выгоды.

Каждый проект переживает шесть стадий развития:

1.	Предварительная разработка проекта;

2.	Оценка потенциала проекта;

3.	Принятие проекта;

4.	Реализация проекта;

5.	Оценка эффекта от введения проекта;

6.	Последующая пересдача проекта.

Стоит немного конкретизировать каждую из стадий развития. В первую стадию ведущие специалисты, ученые активно обсуждают различные технические вопросы, касающиеся реализации будущего проекта. Выдвигаются различные рациональные предложения, идеи, способствующие решению проблем в области, в которой функционирует предприятие. На второй стадии происходит непосредственно рождение самой идеи, решения какой-нибудь технической проблемы в отрасли. Третья стадия характеризуется тем, что проект переходит в стадию официальной разработки. Он выдвигается в виде презентаций для того, чтобы получить разрешение от руководства на его осуществление. На стадии осуществления проекта, после того, как проект одобрен, различные структуры предприятия берут на себя определенные функции: планирование, руководство, анализ результатов предыдущих разработок, анализ опыта конкурентов, анализ желаний потребителей и так далее. Если проект выдерживает проверку на практике, то его в дальнейшем могут перевести в другие отделы для дополнительной доработки. Например, некоторые детали проекта могут быть переданы в производственный отдел для обеспечения необходимой технической документации.

Предприятие может проводить различные инновационные проекты, однако, если даже они будут показывать идентичный производственный эффект, то экономическая эффективность у них будет разная. Следовательно, для определения правильно дальнейшего хода развития предприятия необходимо изначально выбрать правильный и экономически эффективный инновационный проект.

Самым общим принципом оценки эффективности является соотношение между результатами и затратами. Данное сопоставление производится в форме отношения:



Эффект =     затраты

Такая оценка необходима при сравнении результатов от внедрения инновации с результатами от внедрения других, аналогичных по назначению вариантов инноваций.

Природа инновационных проектов такова, что многие оценки носят субъективный характер, так как опираются на мнение экспертов. Таким образом, чем больше степень неопределенности инновационного проекта, тем больше значимость качественного анализа, а количественная оценка уходит на второй план и носит лишь вспомогательный характер. Согласно мнению В.А. Сергеева: «Принятие решения о реализации проекта должно осуществляться на основании сочетания формализованных методов оценки эффективности и не вполне формальных процедур, выполняемых на основании опыта, знаний, интуиции специалистов, участвующих в управлении и принятии решений».

Также В.А. Щербаков, кандидат экономических наук, зав. кафедрой финансов и налоговой политики НГТУ, утверждает, что основными проблемами при оценке инновационных проектов являются: 

1. Широкий круг действующих участников при создании и использовании инноваций. Следовательно, нужно согласовать долгосрочные целиэтого круга участников с текущими интересами.

2. Существующие сроки действия прав на объекты интеллектуальной собственности заставляют учитывать временные рамки расчетов при оценивании инноваций.

3. Необходимость учитывать конъюнктуру рынка инноваций помимо спроса и предложения на товарных рынках.

4. Многоплановость эффекта в результате инновационной деятельности (эффект может быть научно-техническим, экономическим, социальным, экологическим и т.д.).

Оценка эффективности инновационного проекта основана на Методических рекомендациях по оценке эффективности инновационных проектов и их отбору для финансирования. Основными показателями эффективности инновационного проекта, установленными Методическими рекомендациями, являются (Рисунок 5):



Рис. 5. Эффективность инновационного проекта

1.	Макроэкономическая (народнохозяйственная) эффективность характеризует влияние проекта на национальную и региональную экономику. Она может выражаться такими показателями, как рост экспорта, количество выданных патентов внутри страны и за рубежом и т.п. Затруднить оценку проекта может тот факт, что результаты проекта могут возникнуть через какое-то продолжительное время и не иметь количественного выражения.

2.	Бюджетная эффективность в общем случае может быть охарактеризована как превышение доходов бюджета, возникающих в результате реализации инновационного проекта (в виде налогов, поступлений от экспорта и т.п.) над расходами бюджета (прямое финансирование, налоговые льготы, инвестиционный налоговый кредит и т.п.), связанными с данным проектом.

3.	Коммерческая эффективность определяется как разница между доходами и расходами участников проекта, возникающими вследствие его реализации (чистые денежные потоки по проекту).

Безусловно, должны быть оценены такие затраты и результаты, которые не могут быть сосчитаны, например, экологические, политические или социальные затраты и результаты. 

Существует множество методов для оценки эффективности инновационных проектов, которые выделяют Методические рекомендации по оценке проектов и их отбору для финансирования, методика ЮНИДО и прочие отечественные и зарубежные работы по оценке эффективности проектов. Для того чтобы в полной мере оценить эффективность инновационных проектов, используют экономические показатели, способные оценить все стороны инновационной деятельности. В приведенной ниже схеме показана система комплексной оценки эффективности инновационных проектов, объединяющая показатели оценки риска и интегральной оценки, частные оценочные показатели.



Рис. 6. Показатели эффективности инноваций

Во-первых, следует отметить, что существуют два вида оценок эффективности инновационных проектов: дисконтированные и недисконтированные. К недисконтированным методам оценки относятся: коэффициент эффективности инвестиций, минимальные приведенные затраты, срок окупаемости дополнительных инвестиций и коэффициент сравнительной эффективности.

Однако методы оценки эффективности инновационных проектов, которые наиболее часто применяются на практике, являются именно методы, основанные на дисконтированных оценках. Они значительно точнее, поскольку учитывают различные виды инфляции, нормы доходности, изменения процентной ставки и т.д. К данным показателям относятся такие показатели, как: метод чистой текущей стоимости, метод индекса рентабельности, метод внутренней нормы доходности и метод текущей окупаемости. Данные показатели являются динамическими показателями эффективности.

Чистая текущая (или приведенная) стоимость (NPV – NetPresentValue) - это разность между всеми денежными притоками (результатами) и оттоками (затратами) за определенный расчетный период, приведенными к одному, моменту времени, а именно к начальному году. NPV рассматривают в качестве цены, по которой инвестор мог бы продать инновационный проект, получив нормальную экономическую прибыль. С помощью показателя NPV эксперты обычно проводят ранжирование проектов, указывая сначала проект с наибольшим NPV и так в порядке убывания все остальные проекты.

При расчете данного показателя используется дисконтный коэффициент α=(1+r)-t, который помогает привести финансовые показатели, рассчитываемые для разных периодов времени, к сопоставимым значениям:

Дисконтированный доход: DT= ∑Dtαt

Дисконтированные капитальные затраты: KT= ∑Ktαt,

где:Tp - число лет в расчетном периоде; Dt – результат в t -й год; Кt – капитальные вложения (инвестиции) в t -й год.

В итоге: NPV=DT – KT

Дисконтированный доход Dt и дисконтированные капитальные затраты Кt в каждый t -й расчетный период (год) являются суммой всех доходов и расходов соответственно, которые связанны с реализацией проекта. Проект является эффективным, если значение NPV положительно. Самым эффективным проектом считается тот проект, у которого самое большое значение NPV. 

Индекс рентабельности (PI – ProhibitIndex) является отношением дисконтированного дохода (DT) к приведенным инновационным расходам (KT), то есть, тех же показателей, что и при расчете NPV. По сути, индекс рентабельности характеризует уровень получаемого дохода на единицу вложенных инвестиций. Проект считается рентабельным в случае, если данный индекс больше единицы.

Внутренняя норма доходности (IRR – InternalRateofReturn) - это ставка дисконтирования (Е), при которой сумма дисконтированных доходов (DT) равно сумме дисконтированных капитальных вложений (KT). Количество лет – t - обуславливается продолжительностью расчетного этапа инновационного проекта, а дисконтированные доходы и затраты инновационного проекта определяются путем приведения к расчетному моменту с нормой дисконта Ep:



DTKT

(1+Ep)t                     (1+Ep)t

Для нахождения Ep необходимо решить это уравнение при заданных значениях Dt, Kt и Tp.

Для более простого нахождения значения внутренней нормы доходности (IRR) рассчитывают два значения NPV при двух любых значениях нормы дисконта Е. Тогда можно изобразить эти два получившихся значения на графике зависимости между NPV и E, который показан на Рисунке 7. Соединив полученные значения, получаем требуемое значение IRR в точке, где линия между двумя значениями NPV пересекает ось абсцисс, то есть IRR = E при NPV = 0.

Рис. 7. График зависимости между NPV и Е

Экономический смысл данного показателя состоит в том, что он отражает рентабельность инвестиций. 

Если идет речь о выборе между несколькими альтернативными проектами, то эксперты выберут тот проект, у которого самое высокое значение IRR. Также стоит отметить, что величина получившегося IRR должна быть выше банковской ставки, в противном случае, не будет оправдан риск вложения денег в инновационный проект, так как в этом случае будет гораздо проще вложить деньги в банк.

Переходим к последнему показателю, который используется в отраслях с высоким темпом научно-технического прогресса. Период окупаемости (РР – PaybackPeriod) является показателем, представляющим период, от начала реализации проекта до момента его окупаемости. Момент окупаемости в данном случае наступает, когда NPV становится и в дальнейшем продолжает оставаться неотрицательной величиной. С помощью данного показателя определяется срок, в течение которого накопленная положительная текущая стоимость становится равной сумме первоначальных инвестиций:

Tо= Kто/Dто ,

где:Kто – дисконтированные инвестиции в инновационный проект, а Dто– сумма дисконтированных денежных поступлений от инновационного проекта за период Tо до того момента времени реализации проекта, когда NPV становится равной нулю. 

Показатель РР используется, когда инвесторы хотят убедиться в том, что инновационный проект будет осуществлен в срок и вложенные в проект инвестиции окупятся за более ранний период времени.  

Теперь немного разберем остальные методы и показатели, приведенные в схеме.

Если эксперты хотят быстро и приближенно рассчитать на ранней стадии проверки инновационного проекта его эффективность, то обычно они используют статистические показатели. Однако данную методику оценки следует применять к проектам с коротким инвестиционным периодом. 

Частные показатели применяют  для того, чтобы оценить отдельные стороны инновационного процесса, а также обеспечить факторный анализ и выявить причины смещений обобщающих показателей.

Рейтинговые показатели являются усредняющими оценочными критериями, которые формируются на основе совокупности частных экономических показателей. Данные показатели применяются для сравнения инновационной деятельности различных организаций и альтернативных проектов. Существует два приема для построения рейтинговой модели: бизнес-статистика или экспертная оценка значимости частных показателей. Для расчета комплексного показателя используют следующую схему: отдельно подлежат учету затраты на исследования и разработки, которые были произведены до понимания, какие в будущем будут экономические выгоды и до старта конкретных инновационных проектов. При этом не учитывается альтернативная стоимость нематериальных активов, которые были созданы в результате НИОКР.

Затраты на исследования и разработки осуществляются постоянно и непрерывно от периода  к  периоду. В свою очередь, инновационные проекты, которые используют уже готовые результаты разработок, начинаются в случайные моменты времени, зачастую без однозначной привязки к конкретным исследованиям. Следовательно, в расчетах следует использовать значения среднего временного лага между началом исследований и получением результатов, достаточных для начала проекта, а также схему усредненного распределения затрат в ходе цикла исследований и разработок. Для того чтобы получилась корректная оценка, лучше всего использовать модифицированную внутреннюю норму рентабельности (MIRR).

Один из самых важных методов в системе анализа инновационного проекта - оценка неопределенности и риска. Результаты при данной оценке позволяют уточнить средневзвешенную цену инвестируемого капитала и ставку дисконта для расчета показателей эффективности инноваций. Также с ее помощью становится возможным рассмотрение альтернативных вариантов реализации инновационных проектов, принятие управленческих решений и осуществление контроля. При оценке рисков следует учитывать как качественный анализ (классификация риска, его причины), так и количественный (расчет показателей уровня риска, учет полученных значений при принятии управленческих решений).

Итак, каждый из методов анализа инновационных проектов дает возможность рассмотреть лишь часть из характеристик расчетного периода. Поэтому для комплексной оценки рассматриваемого проекта необходимо использовать все эти методы в совокупности.

Таким образом, в данной главе были даны определения таким понятиям, как: инновации, инновационная деятельность, инновационная система. Подробно разобраны элементы инновационных систем предприятия, их функционирование, и взаимосвязь друг с другом, а также виды инновационных систем. В третьем параграфе было акцентировано внимание на том, что эффективность инновационной системы в целом будет рассчитываться как сумма эффективности реализованных проектов этой инновационной системы. Следовательно, в последнем пункте были подробно рассмотрены различные способы оценки эффективности инновационных проектов, которые будут применены в следующей части выпускной квалификационной работы.







ГЛАВА 2. АНАЛИЗ И ОЦЕНКА РЕЗУЛЬТАТОВ ФУНКЦИОНИРОВАНИЯ ИННОВАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ПРОМЫШЛЕННОГО ПРЕДПРИЯТИЯ (НА ПРИМЕРЕ ООО «ПИВОВАРЕННАЯ КОМПАНИЯ «БАЛТИКА»)



2.1. Характеристика инновационного потенциала ООО «Пивоваренная компания «Балтика»	





ООО «Пивоваренная компания «Балтика» была основана в 1990 г. На протяжении всей своей истории ООО «Балтика» показывала динамическое развитие: покупала заводы, строила «с нуля» новые объекты, расширяла сеть сбытовых подразделений. В конце 2006 года «Балтика» объединилась с тремя российскими пивоваренными компаниями – «Вена», «Пикра» и «Ярпиво». Уже в 2008 году «Балтика» стала являться значительной частью CarlsbergGroup. На сегодняшний день «Балтика» является одним из крупнейших производителей товаров народного потребления в России. Компании принадлежит десять пивоваренных заводов в России и одинпивоваренный завод в Азербайджане. Также она имеет две собственные солодовни (помещения, где выращивают и сушат зерно для солода) в Туле и Ярославле и развивает свой собственный агропроект - выращивает ячмень для производства солода с помощью сельхозпроизводителей  Тульской, Воронежской, Липецкой, Курской, Пензенской, Рязанской, Тамбовской, Орловской, Челябинской, Омской и Новосибирской областей.

Компания «Балтика» является одним из крупнейших дистрибьюторов России. Ее продукцию можно приобрести в 98% торговых точек России и более чем в 75 странах за рубежом,  в том числе в странах Западной Европы, Северной Америки и Азиатско-тихоокеанского региона. Доля продукции «Балтики» составляет около 70% всего российского экспорта пива.

Как обозначено на официальном сайте ООО «Балтика»: «Балтика» является одним из крупнейших налогоплательщиков, формирующих значительную часть налоговых поступлений в городах, где находятся штаб-квартира и филиалы компании. В 2011 году совокупные налоговые отчисления компании в бюджеты всех уровней и внебюджетные фонды составили 51,2 млрд. рублей». Также компания активно участвует в общественной жизни страны, социальных проектах регионального и национального масштаба, оказывает благотворительную помощь здравоохранительным учреждениям, учреждениям социальной защиты, поддерживает спортивные проекты, развивает программы по повышению культуры продажи и потребления пива. Инвестиции в социальную сферу и неденежные пожертвования компании в 2011 году составили около 103 млн. рублей.

Вопросам качества компания уделяет особое внимание: на заводах «Балтики» установлено современное оборудование и работают современные системы менеджмента качества.

Однако одним из самых главных основополагающих принципов развития компании «Балтика» является инновационность. Компания внедряет принципиально новые для российского рынка виды упаковки продукции, постоянно изобретает и применяет новые производственные технологии. Также инновационная деятельность данной компании распространяется и на такие сферы, как логистика и продажи. На своих заводах и предприятиях «Балтика» широко использует инновационную систему, которая позволяет ей успешно функционировать, обеспечивает бесперебойный поток идей от сотрудников, тем самым повышая инновационную активность в компании, что в дальнейшем, безусловно, способствует ее развитию, получению большей прибыли и поддержанию позиции лидера на рынке пива России. Данная система будет рассмотрена в последующих параграфах работы, а также будет оценена ее эффективность.

Однако прежде чем анализировать инновационную систему ООО «Пивоваренной компании «Балтика» необходимо оценить ее инновационный потенциал. Это будет полезным в нашем анализе, так как повышение потенциала влечет за собой повышение развития предприятия в целом, а также всех элементов его хозяйственно-производственной системы. В особой зависимости от инновационного потенциала зависит и выбор стратегии предприятия. Это делает оценку потенциала еще более значимой.

Инновационный потенциал компании – «это степень ее готовности выполнить задачи, обеспечивающие достижение поставленной инновационной цели, т.е. степень готовности к реализации инновационного проекта или программа инновационных преобразований и внедрения инноваций». Развитие инновационного потенциала происходит только тогда, когда развиваются элементы внутренней среды компании, то есть, подразделения компании и элементы ее хозяйственно-производственной среды. Поэтому для анализа инновационного потенциала оценивают саму внутреннюю среду компании.

Для удобства анализа элементы внутренней среды компании разбивают на несколько групп:

1.	Продуктово-проектная группа – проекты компании и их результаты в виде продуктов и услуг;

2.	Функциональная группа – процесс преобразования управления и ресурсов в ходе трудовой деятельности сотрудников компании в продукты и услуги;

3.	Организационная группа – организационная культура и структура;

4.	Управленческая группа – общее руководство компании, система и стиль управления;

5.	Ресурсная группа – комплекс, в который входят материально-технические, финансовые, трудовые и информационные ресурсы компании.

У оценки инновационного потенциала есть две основные задачи: либо ее проводят для того, чтобы проверить готовность компании к какому-то определенному новому проекту, либо чтобы комплексно оценить состояние компании по отношению к уже реализуемым проектам. От того, какая задача ставится при оценке инновационного потенциала, зависит методика оценки потенциала: диагностическая или детальная. Так как детальная методика проводится в случае, когда нужно проверить компанию на предмет готовности к инновационному проекту, то нам в работе этот вид анализа не подходит. Поэтому акцентируем свое внимание на диагностической методике анализа инновационного потенциала ООО «Пивоваренная компания «Балтика».

Используя эту методику, обычно диагностируют доступные параметры, которые характеризуют различные стороны деятельности компании (средняя заработная плата, численность сотрудников, себестоимость и качество продукции и так далее). Схема, по которой происходит диагностический анализ такова:

•	Оценка управляющих воздействий;

•	Оценка состояния внешней среды;

•	Оценка внешних диагностических параметров (экономические, политические, социальные и другие);

•	Оценка структурных параметров, характеризующих внутреннее состояние компании;

•	Оценка соотношения диагностических и структурных параметров системы;

•	Наблюдение за диагностическими параметрами и обработка статистических данных;

•	Оценка структурных параметров;

•	Определение  интегральной оценки потенциала организации.

Для того чтобы оценить инновационный потенциал компании, нужно учесть два вида показателей: показатели инновационной активности и показатели потенциальных возможностей компании.

При анализе показателей инновационной активности компании следует обратить внимание на следующие группы показателей:

1.	Показатели научно-технического задела (например, количество собственных и приобретенных патентов);

2.	Характер и интенсивность внедрения инноваций (оцениваются различные виды инноваций в компании); 

3.	Преобладающие виды инноваций компании;

4.	Результаты инновационной деятельности компании.

При анализе показателей потенциальных возможностей компании используются специальные опросники, которые заполняют эксперты, ставя оценки от 0 до 5 баллов (0 баллов - крайне плохо, 5 баллов – отлично). Один из таких опросников приведен в Приложении 1.

Итак, теперь приступаем к анализу первой группы показателей – показателей инновационной активности компании – уже конкретно на примере ООО «Пивоваренная компания «Балтика».

Касаемо показателей научно-технического задела этой компании следует сказать, что компания не приобретает патенты и не патентует свои разработки. Однако, как было сказано раньше, компании принадлежат несколько крупных солодовенных заводов в России, где компания выращивает ячмень в рамках своего агропроекта для производства ее собственного солода. В рамках данного агропроекта сотрудники «Балтики» разрабатывают технологии, выводят новые виды ячменя, используют специальные удобрения. Это позволяет компании получать высококачественное сырье для изготовления пива. На официальном сайте ООО «Пивоваренная компания «Балтика» утверждается: «По данным Института Вавилова, средняя чистота ячменя в России составляет 75%, и только на «Балтике» в рамках агропроекта удалось добиться чистоты культуры в 98%». Следовательно, на основе вышепредставленных фактов можно сказать, что научно-технический задел в компании присутствует.

Теперь перейдем к анализу характера и интенсивности внедрения инноваций. Касаемо производственных инноваций существует три вида инноваций: радикальные (принципиально новые изобретения), комбинированные (новые сочетания уже известных элементов) и модифицирующие (улучшение уже существующих изделий и технологий). На ООО «Пивоваренная компания «Балтика» преобладают в основном модифицирующие инновации. Компания осваивает новые рынки сбыта и развивает новые источники снабжения сырьем и другими ресурсами производства. В компании идет постоянное внедрение новых стандартов и методов управления, постоянно исследуются новые источники или схемы получения финансовых ресурсов. Следовательно, можно сказать, что в компании «Балтика» инновации активно и постоянно внедряются.

Теперь перейдем к анализу показателя результатов инновационной деятельности ООО «Пивоваренной компании «Балтика». В результате инновационной деятельности в компании была создана электролаборатория. За счет ее деятельности экономия составила более 2500000 рублей. Электролаборатория была создана год назад с целью отказаться от выполнения работ сторонними организациями и повысить качество измерений и испытаний, которые проходит все электрооборудование всех филиалов компании.

Также в результате своей инновационной деятельности «Балтика» оказалась лидером рынка с долей, более чем вдвое превышающей долю ближайших конкурентов и стала одной из первых российских пивоваренных компаний, которые вышли на международный рынок. Качество и вкус пива «Балтика» оказались востребованными за рубежом. Сегодня доля Компании в общем объеме экспорта пива из России превышает 70%. В 2011 году объем экспортных продаж Компании увеличился на 6%. В целом, по сравнению с 2010 годом, прибыль компании увеличилась: с 79 306 979 до 89 795 229 рублей.

На основе вышесказанного можно утверждать, что результаты инновационной деятельности компании являются удовлетворительными, и, если компания продолжит таким образом развиваться и продолжит внедрять инновации, то в скором времени ей удастся вернуть утраченную долю рынка и повысить показатели инновационной активности компании.

Таким образом, можно резюмировать, что инновационная активность компании продолжает развиваться. На данный показатель «Балтика» обращает максимальное внимание и старается повысить его. 

Теперь обратимся ко второй группе показателей, а именно к показателям потенциальных возможностей предприятия. Как уже было сказано ранее, в Приложении 1 показан вариант опросника, который охватывает все показатели рассматриваемой группы. Оценки по этим показателям были проставлены экспертами – работниками Штаб-квартиры ООО «Пивоваренная компания «Балтика» в количестве пяти человек.

Проанализируем результаты проставленных оценок. В компании «Балтика» высоко развита корпоративная культура: сотрудники инициативны и заинтересованы решать трудные задачи, вводить свои инновационные идеи в функционирование компании и стремятся получить экономический эффект для организации. Однако, согласно результатам опроса, мотивация персонала не является отличной, так же как и психологический климат в организации. Последние показатели были оценены на «хорошо».

Также было отмечено, что компания не стремится в риску и поддерживает уровень страхования от многочисленных рисков на высоком уровне, поддерживая хорошие отношения с крупными фирмами и заказчиками и с органами местной власти.

По оценкам экспертов можно судить о том, что основные этапы инновационного процесса, как экспертиза проектов, сертификация продукции, информационное обеспечение инновационных разработок, изучение рынка, выпуск опытной партии, поиск возможности постановки продукции на производство, а также организация самого производства и реализация продукции, находятся на высоком уровне и постоянно совершенствуются.

Итак, инновационный потенциал ООО «Пивоваренная компания «Балтика» является достаточно высоким для того, чтобы разрабатывать и воплощать в жизнь инновационные проекты. На фоне такого потенциала компания может осуществлять активную инновационную деятельность, совершенствовать инновационную систему предприятия.







2.2. Структура инновационной системы ООО «Пивоваренная компания «Балтика»	





В ООО «Пивоваренная компания «Балтика» существует полноценная инновационная система, которая включает все элементы, описанные в теоретической части, такие как: руководство и управление, измерение, персонал, стратегия предприятия, процесс и культура предприятия. Рассмотрим эту систему подробнее.

Данная система называется «ТИР» - «Твоя Идея Работает!». «ТИР» - инновационная система компании, разработанная в целях повышения эффективности, производительности, качества, снижения издержек, безопасности производства и удовлетворенности работой, нацеленная на получение экономического эффекта и мотивацию сотрудников компании.

Система была введена в компании с конца 2007 года. Всего за прошедшее время было подано более 2500 идей для проектов,  экономия в денежном выражении от отобранных проектов составила более 40 000 000 рублей.

Идея для проекта – любое предложение сотрудника (группы сотрудников) компании со стоимостью реализации менее 125 тысяч  рублей, поданной в рамках системы ТИР, и направленное на улучшение существующего состояния (получение экономии, повышение производительности, улучшение качества, повышение безопасности труда и улучшение социально-бытовых условий).

Условия данной системы таковы:

•	Выдвигать идею для проекта может  любой сотрудник компании;

•	Идея по улучшению должна содержать цель (что и для чего улучшать?), решение затронутой проблемы (как улучшать?), место реализации идеи (где улучшать?);

•	Идея для проекта должна быть новаторской, т.е. не повторять то, что ранее использовалось, было разработано или уже предложено другими генераторами идей;

•	К идеям по улучшению не относятся указания на неполадки или необходимость ремонта (т.е. не улучшение, а восстановление старого состояния).

Система «ТИР» позволяет улучшать бизнес-процессы компании за счет реализации идей сотрудников и поощрять тех из них, кто приносит компании полезные идеи для проектов. Целью данной системы является мотивирование сотрудников к генерированию идей. Эта цель способствует достижению основной цели компании «Балтика»: достигнуть лидирующих позиций в мире, а также увеличить долю на пивном рынке России с сохранением высокихпараметров прибыльности и качества продукции.

Из данных целей система ТИР способствует осуществлению главных стратегий компании «Балтика»:

1.	Фокус на построении сильных брендов, премиализации и инновациях;

2.	Лидерство во всех ценовых сегментах, регионах и каналах продаж;

3.	Поддержание высокого качества продукции и уровня обслуживания;

4.	Постоянное развитие компетенций и повышение профессионализма сотрудников;

5.	Повышение эффективности бизнес-процессов и операционное совершенствование;

6.	Поиск дополнительных источников прибыльного роста:

•	за счет расширения географии продаж

•	за счет развития смежных направлений.

Итак, теперь предстоит выяснить, как работает данная система, и какие результаты были получены в ходе ее функционирования.

Для выдвижения идеи сотруднику необходимо заполнить шаблон (через базу данных «Идеи/Проекты» или печатный бланк). В электронном виде данный бланк выглядит следующим образом:



Рис. 8. Бланк для выдвижения идеи

Далее сотрудник должен описать идею своего проекта и направить ее на рассмотрение первого экспертного совета филиала (ПЭСФ).

ПЭСФ рассматривает данную идею и либо отклоняет ее, либо передает идею на рассмотрение первого экспертного совета Штаб-квартиры (ПЭСШК). ПЭСШК оценивает затраты на осуществление проекта, срок его окупаемости, вид расходов, а также, что немаловажно, риски, связанные с проектом. Затем опять же, либо отклоняет проект, либо отправляет его на рассмотрение во второй экспертный совет филиала (ВЭСФ). Это самый последний и самый важный этап к принятию проекта к его реализации. В состав ВЭСФ входят главный инженер, главный пивовар и заместитель директора по логистике. Возглавляет совет директор филиала. Если совет принимает решение о том, что проект следует принять, то сразу решается вопрос о том, как будет реализовываться: за счет средств филиала-инициатора или за счет средств компании в целом. Далее определяются ответственные исполнители и срок реализации проекта.

Отдельно хотелось бы обратить внимание на материальное и моральное поощрение сотрудников, чьи идеи для проекта были выбраны.

Что касается материальной стороны, то за подачу идеи дается символический подарок, например, футболка, за согласованную идею – 3-7 тыс. руб. (в зависимости от оценки главного инженера). Также выплачивается процент с экономии идеи за полгода с момента внедрения (определяется директором завода). Также инициаторы и их идеи показываются на ТВ панелях в столовых заводов. Каждый год выбираются лучшие инициаторы (по одному с каждого завода), которые приглашаются в Петербург на обед с президентом компании.

В итоге, было отправлено для проработки в рамках инновационной системы 35% от всех идей базы данных «Идеи/Проекты», реализовано за счёт средств филиала 28% от всех идей БД Идеи/Проекты и отклонено 7% от всех идей базы данных «Идеи/Проекты». 

Что же дает описанная выше инновационная система? В компании стимулируется открытость к инновациям, то есть каждый сотрудник может подать свою идею в целях улучшения бизнес-процесса. Разрабатываются технологические нововведения, недоступные конкурентам: новое оборудование доступно всем компаниям, а вот улучшения рождаются внутри компании и доступны только ей. Система «ТИР» приносит дополнительные выгоды сотрудникам, филиалу и компании в целом.

Инновационная система ТИР





















В целом можно сказать, что система, функционирующая на ООО «Пивоваренная компания «Балтика» сочетает в себе все элементы, которые должны присутствовать в инновационной системе. Каждый сотрудник имеет возможность выдвинуть свою идею, которая, пройдя анализ, может стать инновационным проектом. За этим процессом тщательно наблюдает руководство компании и поощряет такую активность своих сотрудников. Все реализованные проекты соответствуют стратегии компании и помогают ей в достижении ее целей. Теперь важно оценить насколько эффективно данная система функционирует. Эта оценка предоставляется в следующем параграфе.

2.3. Оценка эффективности инновационной системы	 ООО «Пивоваренная компания «Балтика»





Итак, еще раз уточним, что эффективность инновационной системы в данной работе будет рассчитываться как сумма эффективностей инновационных проектов. Как же рассчитывается эффективность инновационных проектов в ООО «Пивоваренная компания «Балтика»?

Для расчета эффективности все данные, необходимые для анализа, вводятся в специальную форму, которая реализована в программе Excel. Эта форма состоит из нескольких листов, каждый из которых имеет свое значение. Поговорим о том, что именно должно быть обозначено в этих листах и что конкретно каждый из них дает для понимания того, эффективен ли конкретный проект или же нет.

Первый лист называется «FrontPage». В нем отражается информация о сотруднике, ответственном за проект, о функции, которые выполняет проект, и его наименование и тип. На этой странице описывается сам проект, а также нужные инвестиции для данного проекта. На этом листе также показываются ключевые показатели, такие как, например, NPV.

На втором листе «BusinessCase»отражается наиболее подробная информация по проекту. Он состоит из следующих блоков:

•	Детальное описание цели проекта;

•	Причины и обоснование необходимости реализации проекта;

•	Описание статей бюджета проекта;

•	Описание плана реализации проекта;

•	Финансовые показатели проекта;

•	Воздействие на другие части бизнеса;

•	Комментарии к анализу чувствительности;

•	Анализ рынков, связанных с проектом.

Лист «CostSplit» обозначает даты осуществления затрат или получения экономии. Он состоит из нескольких отдельных таблиц. В таблице «CostofSales»указываются все затраты, которые возникают в процессе производства и реализации проекта. В данном случае, под производством понимается весь производственный цикл, начиная с получения материалов и заканчивая  паллетированием продукции. В данном случае паллетирование – специальная технология для размещения груза, гарантирующая сохранность и надежность для каждого грузового места. К производственным затратам добавляются затраты на закупку, администрацию производства, безопасность, строительные затраты (связанные со средствами производства) и так далее.

В таблице «DistributionExpenses»указываются затраты, относящиеся к складскому хранению, транспортировке и доставке. В этой таблице в функции Distribution отражаются накладные расходы логистики, планирование транспорта, общее управление логистикой и все остальные затраты, которые с ними связаны.

В таблице «SalesExpenses»указываются затраты, относящиеся к продажам, бренд и трейд маркетингу, установке и обслуживанию разливных установок, общеуправленические затраты функции продаж.

В таблице «Administration»указываются затраты на персонал, информационные технологии, финансы и так далее.

Следующий лист «InvestmentsandDepreciations» содержит даты осуществления инвестиций в проект. Амортизация, также отражающаяся на данном листе, рассчитывается линейным методом с разделением инвестиций по годам полезного использования. Начисление амортизации начинается с момента выполнения проекта.

Лист «Profit&LossImpact»отражает планирование прибыли и убытков на период 10 лет. При этом первый год – это год начала проекта.

В поле NetSales указывается оборот от продажи товаров, побочных продуктов и так далее, очищенный от пошлин и скидок. В поле MarketingCosts указываются затраты, связанные с продвижением бренда или торговой марки (затраты на СМИ, агентские вознаграждения, спонсорство, затраты на формирование концепции развития бренда). В поле OtherOperatingIncome/Expenses указываются данные, косвенно связанные с реализацией проекта. 

Лист«CashFlowImpact»является отчетной формой, отражающей денежные потоки и показывающей взаимосвязь денежного проекта от результатов P&L проекта. 

Денежный поток зависит от результатов выполнения  P&L проекта и относится к отчетным периодам, которые отражены в отчетной форме «Profit&LossImpact». Поэтому поле EBIT Impactзаполняется автоматически из соответствующего отчетного периода указанного на листе «Profit&LossImpact».

Поля Depreciation/Amortisation и AssetWrite-offs (onetime) при расчете денежного потока берутся с противоположным знаком, так как они не являются денежными статьями Profit&Loss.

Поле Sales of assets равнополю Gain (Loss) from Disposal of Assets налисте«Profit&Loss Impact».

Чистая приведенная стоимость NPV для денежных потоков рассчитывается с помощью коэффициента дисконтирования, который указывается на листе «FrontPage».

Форма CashFlow рассчитывается на десятилетний период. При этом на дату окончания планирования оценивается величина остаточной стоимости инвестиций проекта. Результаты оценки остаточной стоимости проекта сопоставляются с NPV проекта и отражаются на листе «FrontPage». 

Особо значимыми являются листы «Profit&LossImpact» и «CashFlowImpact». Поэтому именно они показаны в Приложении 2 и Приложении 3 соответственно.

После теоретического описания оценки эффективности проекта, проиллюстрируем данный метод на конкретном примере.

Для примера был взят проект, который назывался «Изменение схемы укладки упаковок на паллетизаторах бутылочной линии». Суть его заключалась в изменении схемы укладки термоупаковок, при этом была обязательной модернизация паллетизаторатермоупаковок. Целью данного проекта было способствование снижению затрат на хранение и логистику. 

Все вышеперечисленные данные заносятся на первый лист. Также там отражается дата начала проекта и его завершения, задается ставка корпоративного налога (она равна 20%) и ставка дисконтирования (она равна 11,5%). 

Далее на третьем листе мы указываем инвестиции, которые необходимы нам для создания данного проекта. Необходимо приобрести оборудование для возврата стекла и в форме указать его балансовую стоимость в каждом году. Затем, после завершения проекта, автоматически начисляется амортизация в каждом году. В итоге она составила 2533000 рублей.

Далее на листе «CostSplit» были сосчитаны проценты ежемесячной экономии, сокращения затрат к общим ежегодным затратам. В нашем случае таблицы «SalesExpenses» и «AdministrationExpenses» заполнять не нужно, так как в данном проекте не было необходимости совершать затраты на маркетинг, персонал, информационные технологии и прочее. Потому были заполнены лишь расходы на транспорт, складирование и комплектацию. В итоге получилось, что годовая экономия к последнему, десятому году, составила 134000 рублей, 2436000 рублей и 584000 рублей в год соответственно. Вместе ежегодная  экономия к последнему году составила 3 154000 рублей. При проведении данных расчетов, автор работы учитывал индекс CPI, то есть экономия в каждом году равнялась произведению экономии прошлого года, умноженная на индекс CPI.

Далее необходимо перейти к листу «Profit&LossImpact». Здесьужеавтоматическизаполняютсяполя «DistributionExpenses», «DepreciationandAmortisation». По этим показателям посчитана общая экономия, за все года. По показателю «DistributionExpenses» она составила 29420000 рублей, следовательно, и по показателю «TotalImpactOperatingExpenses» она составит столько же. Тогда, показатель EBIT будет равен разнице «TotalImpactOperatingExpenses» и «DepreciationandAmortisation», то есть 26887000 рублей. 

Таким образом, теперь становится необходимым посчитать показатель «ProfitandLossImpact». Для нахождения этого показателя требуется узнать сумму отчислений из-за ставки корпоративного налога по каждому году. Она равна произведению показателя EBIT и ставке, которая была обозначена на первом листе, а именно 20% (ставка берется со знаком минус). В итоге, получаем налоговые отчисления за все года в сумме -5377000 рублей.

Далее для нахождения показателя «ProfitandLossImpact» необходимо найти последний показатель – «CostofCapital». Для того чтобы его получить, следует перейти на лист «CashFlowImpact» и, во-первых, посчитать показатель CashFlowfromOperations, который в нашем случае будет составлять разницу между EBIT и DepreciationandAmortisation, сложенную с корпоративными налоговыми отчислениями. За все года данный показатель получился в размере 24043000 рублей. Таким образом, теперь становится возможным посчитать показатель TotalCashFlowImpact по каждому году, который является суммой показателей  CashFlowfromOperations, балансовой стоимостью и денежным потоком от инвестиций (та сумма, на которую было приобретено оборудование). Сумма за все года данного показателя равна 21509000 рублей.

Теперь становится возможным посчитать показатель «ProfitandLossImpact». Для этого необходимо суммировать EBIT и CostofCapital. Итоговое значение данного показателя за все десять лет равняется 36945000 без учета ставки корпоративного налога и 31568000 с учетом данной ставки.

Что  касается листа «CashFlowImpact», то самым главным здесь является расчет показателя NPV. Для него мы рассчитываем ставку дисконтирования по годам, то есть берем ставку предыдущего года, делим ее  на ставку дисконтирования, указанную на первом листе и прибавленную к единице. Также необходимо рассчитать показатель текущей стоимости платежей, умножив TotalCashFlowImpact на DiscountFactor. И, в итоге, мы получаем показатель накопленного NPV, который получается путем суммирования накопленного NPV в прошлом году и текущей стоимости платежей. Он составил 11523000 рублей.

В конце хотелось бы также рассчитать показатели, которые были описаны в теоретической части, а именно индекс рентабельности (PI) и внутреннюю норму доходности (IRR).

Для расчета индекса рентабельности за каждый год необходимо знать сумму притока/оттока денежных средств от операций за каждый год. Она равняется сумме между EBIT и CorporateTax, которые уже были сосчитаны. Затем следует найденную сумму поделить на (1+коэффициент дисконтирования) в степени (расчетный год – бюджетный год). Так мы получим приведенный приток/отток от операций. Осталось лишь поделить полученный результат на приведенный приток/отток денежных средств на инвестиции и будет получен искомый индекс рентабельности. В результате расчетов, в последнем десятом годе этот индекс составил 2,1.

Для расчета показателя IRR необходимо знать итоговую сумму притока/оттока по операциям и инвестициям, которая получается путем сложения притока/оттока от операций, капитальных вложений (покупка оборудования) и балансовой стоимости. Затем, зная итоговую сумму по всем годам, программа Excel автоматически считает показатель IRR с помощью функции ВСД. В данном случае он равен 72%.

Итак, проанализируем получившиеся показатели. ПолучившийсяNPV, равный 11523000 рублей, показывает нам общую прибыль инвестора. Раз эта величина больше нуля и сама по себе является большой, то инвесторы сделали правильный выбор, вкладывая деньги в данный проект (при условии, что нет проектов, содержащих большее NPV). Индекс рентабельности, составляющий 2,1, значительно больше единицы, следовательно, этот факт также свидетельствует о том, что правильным выбором является принятие данного проекта. И, наконец, показатель IRR, равный 72%, означает, что проект также может быть принят.

Итак, в данной главе, прежде всего, была дана характеристика ООО «Пивоваренная компания «Балтика», указаны основные этапы ее развития и принципы, по которым функционирует компания. Далее был показан инновационный потенциал предприятия. В рассматриваемой компании он высок, благодаря ему компания может совершенствоваться, завоевывать новые более высокие позиции на рынке. Именно в такой компании будет успешно функционировать инновационная система, которая была также описана в этой главе. Описание системы включало в себя характеристику ее элементов, указание связей между ними. Был подчеркнут факт связи целей инновационной системы и основных целей и задач, которые ставит перед собой ООО «Пивоваренная компания «Балтика». В конце главы был показан метод, по которому осуществляется расчет эффективности инновационных проектов в компании и был приведен пример такого расчета.

Теперь необходимо проанализировать, а можно ли улучшить рассмотренную инновационную систему? И если можно, то каким образом? Необходимые методические рекомендации для улучшения функционирования инновационной системы представлены в третьей главе выпускной квалификационной работы.

















ГЛАВА 3. МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ФОРМИРОВАНИЮ ИННОВАЦИОННОЙ СИСТЕМЫ ПРОМЫШЛЕННОГО ПРЕДПИЯТИЯ ООО «ПИВОВАРЕННАЯ КОМПАНИЯ «БАЛТИКА»



3.1. Организационные принципы формирования инновационной системы промышленного предприятия ООО «Пивоваренная компания «Балтика»





Представляется, что давать рекомендации по формированию и функционированию инновационной системы ООО «Пивоваренная компания «Балтика» необходимо, в первую очередь, основываясь на опыте других компаний, как зарубежных, так и отечественных.

Начнем с анализа отечественных компаний, имеющих инновационные системы, подобные системе, функционирующей на ООО «Пивоваренная компания «Балтика». Проанализировав российские компании, стало ясно, что в целом, они похожи друг на друга и имеют ряд характерных особенностей:

Хранение идей в едином формате на открытой коммуникационной площадке;

Подача идей авторами «из рук в руки» руководству компании;

Подача идейкак по запросу руководства, так и в инициативном порядке;

Интеллектуальная среда для коммуникаций и обмена знаниями сотрудников компании;

Соавторство сотрудников из разных департаментов и территориально удалённых офисов;

Использование элементов социально-сетевых технологий;

Обогащение предложений суждениями коллектива;

Доступность информации о статусе предложения для всех участников процесса;

Управляемая анонимность;

Комфортные условия для всех участников процесса;

Итак, в нижеприведенной таблице представлено краткое описание инновационной деятельности российских компаний в рамках рассмотрения функционирования их инновационных систем.

Таблица 2.

Отечественные предприятия

Однако становится понятно, что рассмотрения только лишь примеров отечественных инновационных систем недостаточно, так как, во-первых, их мало, а во-вторых, они по своей сути являются схожими с инновационной системой ООО «Пивоваренная компания «Балтика».

Поэтому стоит обратить внимание на зарубежную практику в создании инновационных систем предприятий. Описание инновационной деятельности выбранных предприятий показано в Таблице 3.

Таблица 3.

Зарубежные предприятия









Таблица 3 (продолжение).



Таблица 3 (продолжение).

Таким образом, какой же мы вывод можем сделать по улучшению инновационной системы промышленного предприятия?

Во-первых, для улучшения собственной инновационной системы, ООО «Пивоваренной компании «Балтика» необходимо придерживаться принципа открытых инноваций. Примером для этого может служить рассмотренная компании Coca-ColaиGSK: развит такой элемент инновационной системы, как стратегия, то есть компания в своей деятельности, в своих разработках опирается на опыт компаний из своего сектора, сотрудничая с ними. Поэтому стоит отметить то, чтоООО «Балтика», являясь значительной частью CarlsbergGroup, должна продолжать активно сотрудничать с членами этой группы, разрабатывать совместные проекты. Возможно, ООО «Пивоваренной компании «Балтика» стоит попробовать создать такую же базу «Идеи/Проекты», но только для потребителей.

Также необходимо расширять свой научный агропроект, строить новые солодовни, сотрудничать с научными исследовательскими центрами, связанными со сферой производства пивоваренного ячменя, хмеля,  солода и пивобезалкогольной отрасли, участвовать в программах по развитию этой сферы производства.

Стоит отметить, что в самом инновационном отделе ООО «Пивоваренной компании «Балтика» положительные сдвиги в указанных направлениях уже появляются. В частности, планируется интеграция с компаниями CarlsbergGroup через Базу идей (по примеру компании Volkswagen), что поможет распространению лучших уже существующих проектов, а также создание так называемого «Облака идей», откуда руководители будут брать идеи, предложенные сотрудниками, согласно классификатору идей (как в компании IBM).

Таким образом, если ООО «Балтика» будет осуществлять изменения в указанных направлениях, особенно развивать такой элемент как стратегия, то компания добьется положительного синергетического эффекта от внедрения идей в рамках своей инновационной системы. 







3.2. Методические рекомендации по функционированию и оценке эффективности функционирования инновационной системы ООО «Пивоваренная компания «Балтика»





Для того чтобы дать рекомендации по функционированию и оценке эффективности функционирования инновационной системы ООО «Пивоваренная компания «Балтика», автором данной работы был проведен SWOT-анализ изучаемой инновационной системы. Полученные результаты представлены ниже в Таблице 4.



Таблица 4.

SWOT-анализ инновационной системы

Из вышеприведенного анализа автором работы были даны краткие рекомендации по улучшению по функционированию и оценке эффективности функционирования инновационной системы ООО «Пивоваренная компания «Балтика». Они приведены в Таблице 5.

Таблица 5.

Выводы из SWOT-анализа

Таким образом, можно резюмировать, что для улучшения функционирования своей инновационной системы ООО «Пивоваренной компании «Балтика» необходимоулучшить факторы мотивации для участия сотрудников в создании проектов, так как на сегодняшний момент эти факторы слабы и недостаточно влияют на сотрудников. К примеру, на сегодняшний момент в инновационном отделе ООО «Балтика» создают новую балльную систему для повышения мотивации сотрудников.

Также как уже было сказано раньше, в первом параграфе, планируется изменить интерфейс базы данных Идеи/Проекты, сделать его похожим на интерфейс программы CarlsbergGroup и создать так называемое «Облако идей».

Вместе с тем, компании необходимо обратить внимание на безопасность своей системы, упрощение иерархии системыи вовлеченность сотрудников в функционирование инновационной системы.

Таким образом, инновационная система ООО «Пивоваренная компания «Балтика» имеет свои недостатки, которые необходимо исправлять для улучшения функционирования инновационной системы, и, следовательно, увеличения синергетического эффекта от ее существования.

























ЗАКЛЮЧЕНИЕ





Итак, в данной выпускной квалификационной работе была проанализирована такая актуальная тема, как инновации и инновационная система предприятия. Для успешного функционирования любому предприятию, компании необходимо создать эффективную инновационную систему, с помощью которой будет построен весь инновационный процесс на предприятии. Если инновационная система функционирует правильно и эффективно, то предприятие получает экономическую прибыль и повышает уровень своей конкурентоспособности. Поэтому так важно знать методы, с помощью которых можно оценить действительную эффективность инновационной системы. В данной работе, эффективность инновационной системы складывается из суммы эффективности инновационных проектов, которые порождает данная система. Следовательно, были  рассмотрены способы и методы оценки эффективности инновационного проекта.

Такие методы были приведены в двух первых главах данной работы. В первой главе были предложены те методы, которые рекомендуют  Методические рекомендации по оценке проектов и их отбору для финансирования, а во второй главе – та методика оценки эффективности инновационных проектов, которая используется на ООО «Пивоваренная компания «Балтика».

По мнению автора, она является достаточно содержательной и объемной, так как включает в себя расчет таких важных показателей, как NPV, индекс рентабельности и внутренняя норма доходности, которые были рассмотрены в первой главе. Также хотелось бы отметить, что данная методика оценки эффективности инновационного проекта охватывает множество дополнительных полезных показателей, которые в дальнейшем компания может использовать в своих расчетах, например, такой показатель, как EBIT. Также еще одной важной положительной стороной методики является ее систематизированность. Эта сторона позволяет оперативно высчитывать эффективность инновационного проекта, а значит, и быстро оценивать эффективность инновационной системы.

В заключительной, третьей главе были даны рекомендации по улучшению инновационной системы в целом, основываясь на опыте, прежде всего, зарубежных компаний, а также был проведен SWOT-анализ для рекомендаций по улучшению функционирования и оценке эффективности функционирования инновационной системы ООО «Пивоваренная компания «Балтика». В результате, основными рекомендациями являются: соблюдение парадигмы открытых инноваций, сотрудничество как с компаниями CarlsbergGroup, так и с научно-исследовательскими лабораториями, развитие собственных агропроектов, повышение мотивации сотрудников к поддержанию существующей инновационной системы, и, наконец, поддержание уровня безопасности базы данных Идеи/Проекты на высоком уровне.

В заключении можно подвести итоги по результатам, которые были достигнуты в данной выпускной квалификационной работе:

1.	Были рассмотрены существующие методы оценок эффективности инновационных проектов, одобренные Методическими рекомендациями по оценке проектов;

2.	Была проанализирована инновационная система на ООО «Пивоваренная компания «Балтика»;

3.	Был описан метод оценки эффективности инновационных проектов, применяемой на ООО «Пивоваренная компания «Балтика» и с помощью этого метода была оценена эффективность инновационного проекта предприятия:

4.      Были даны рекомендации по улучшению функционирования и оценке эффективности функционирования рассмотренной инновационной системы.

Таким образом, можно заключить, что цель выпускной квалификационной работы была достигнута. Поставленные задачи были выполнены, методика оценки конкурентоспособности инновационных проектов на ООО «Пивоваренная компания «Балтика» проанализирована, показана на примере, а рекомендации, необходимые для улучшения функционирования инновационной системы приведены.

Дальнейшая развитие данной тематики возможно в направлении совершенствования оценки эффективности функционирования инновационной системы промышленного предприятия. Представляется, что для полного учета всех факторов, влияющих на работу инновационной системы, необходимо использовать не только уже посчитанные стандартные показатели по проекту, как NPV, IRRи PI, но стоит рассмотреть полный синергетический эффект от ее функционирования. Таким образом, проделанная работа послужит основой для дальнейших исследований на тему оценки эффективности функционирования инновационной системы путем расчета синергетического эффекта.





























СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ



1.	Федеральный Закон РФ «Об инновационной деятельности и государственной инновационной политике в Российской Федерации» (проект)//Инновации. – 1998. - № 2-3 (13).

2.	Бекетов Н.В. Научно-инновационная система региона: теория, методология и практика организации. – М.: Институт науч. информ. по обществ.наукам РАН, 2002. – 154 с.

3.	Воробьев В.П., Платонов В.В., Рогова Е.М. Инновационный менеджмент: Учебное пособие. - 2-е изд./ Под ред. д-ра экон. наук, проф. С.Ю. Шевченко. - СПб.: Издательство ГОУ ВПО «Санкт-Петербургский государственный университет экономики и финансов, 2005. — 115 c.

4.	Дойль П. Менеджмент: стратегия и тактика. – СПб: Питер, 2001. – 432 с.

5.	Инновационный менеджмент: Справочное пособие / Под ред. П.Н. Завлина, А.К. Казанцева, Л.Э. Миндели. – СПб.: Наука, 1997.

6.	Инновационный менеджмент: Учебник для вузов / С.Д. Ильенкова, Л.М. Гохберг, С.Ю. Ягудин и др. / под ред. С.Д. Ильенковой. – М.: Банки и биржи: ЮНИТИ, 1997.

7.	Методические рекомендации по оценке эффективности инвестиционных проектов (вторая редакция): Офиц. изд. / Утверждены Минэкономики РФ, Минфином РФ, Госкомитетом РФ по строительной, архитектурной и жилищной политике 21 июня 1999 г. – М.: Экономика, 2000.

8.	Липатников В.С., Лобас А.С. Методы комплексной оценки эффективности инновационных проектов // Экономика и управление: Сборник научных трудов. Часть III / Под редакцией д-ра экон. наук, профессора А.Е. Карлика. – СПб.: Изд-во СПбГУЭФ, 2012. С. 39-44.

9.	Лобас А.С. Формирование инновационной системы предприятия // Экономика России: реальность и вызовы времени. Материалы всероссийского научно-практического симпозиума молодых ученых и специалистов. 20-22 декабря 2012 года. – СПб.: ИМЦ «НВШ-СПб», 2012.

10.	Основы инновационного проектирования: учебное пособие / В.А. Сергеев, Е.В. Кипчарская, Д.К. Подымало / под редакцией д-ра техн. Наук В.А. Сергеева. – Ульяновск :УлГТУ – 246 с.

11.	Мухамедьяров А.М. Инновационный менеджмент [сайт]. URL: file:///D:/%D0%92%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%87%D.htm (дата обращения: 17.11.2013).

12.	Официальный сайт ООО «Пивоваренная компания «Балтика» [сайт]. URL: http://corporate.baltika.ru/m/2384/baltika_breweries.html (дата обращения: 15.01.2014).

13. Официальный сайт «Сбербанк» [сайт]. URL:  (дата обращения: 21.04.2014).

14. Официальный сайт ОАО АКБ «Пробизнесбанк»[сайт]. URL: http://prbb.ru/ (дата обращения: 21.04.2014).

15. Официальный сайт ОАО «СПАР Миддл Волга»[сайт]. URL: http://spar-nn.ru/ (дата обращения: 21.04.2014).

16.	Оценка эффективности промышленного инновационного проекта прорывного характера в российских экономических условиях [сайт]. http://www.sifbd.ru/magazine/books/collection/ss_2007/21 (дата обращения: 11.12.2013).

17.  Altuzarra A., Serrano F. (2010) ‘Firms' Innovation Activity and Numerical Flexibility’, Industrial and Labor Relations Review, vol. 63, no. 2,January, pp. 327-339.

18. Archibugi D. and Sirilli G. (2001) ‘The Direct Measurement of Innovation’, Infront Outback – Conference Proceedings, The international conference on Innovation and Enterprise Creation: Statistics and Indicators, Sophia Antipolis (France), pp. 38-50 

19.    Chesbrough, Henry W. The Era of Open Innovation (2003), Sloan Management Review, 44, 3 (Spring): 35-41.

20.	Danneels E., Klienschmidt E.J. Product Innovativeness From the Firm’s Perspective: It’s Dimensions and Their Relation With Project Selection and Performance, Journal of Product Innovation Management, 2011. Vol. 18, pp. 357-373.

21.   Edquist C., (2001) Systems of Innovation for Development, Linköping: TaloustietoOy Publishers

22.      Johnston, Robert E., Johnston, Jr., J. Douglas Bate. (2003) The power of strategy innovation: a new way of linking creativity and strategic planning to discover great business opportunities, New York: Amacom.

23.	Robert A. Burgelman, Clayton M. Christensen, and Steve C. Wheelwright.Strategic Management of Technology and Innovation. Oct 24, 2003

24.	Trott P. Innovation Management & New Product Development. Financial Times. Prentice Hall, London, 1998.

25. Official cite IBM [cite]. URL:  (date: 23/04/2014)

26. Official cite Philips [cite]. URL: 	philips.com (date: 23/04/2014)

27. Official cite Volkswagen [cite]. URL: 	 (date: 23/04/2014)

28. Official cite BP [cite]. URL: https://www.bp.com/ (date: 25/04/2014)

29. Official cite Coca-Cola [cite]. URL: http://www.coca-colacompany.com/ (date: 23/04/2014)

30. Official cite GSK [cite]. URL: http://www.gsk.com/ (date: 25/04/2014)

















ПРИЛОЖЕНИЯ

Приложение 1

Показатели потенциальных возможностей предприятия

Инфраструктурные возможности обеспечения этапов инновационного процесса(экспертная оценка по 5-балльной шкале)







Внешние факторы, определяющие уровень инновационногопотенциала предприятий (экспертная оценка по 5-балльной шкале)











Внутренние факторы, определяющие уровень инновационногопотенциалапредприятий (экспертная оценка по 5-ти балльной шкале)



Мотивы и качества персонала, определяющие инновационнуюактивность (экспертная оценка в процентах)



Наличие системы корпоративной культуры на предприятии (выбрать единственное)









Источник: Основы инновационного проектирования: учебное пособие / В.А. Сергеев, Е.В. Кипчарская, Д.К. Подымало / под редакцией д-ра техн. наук В.А. Сергеева. – Ульяновск :УлГТУ – 246 с.



Приложение 2

Таблица Profit and Loss Impact

























П







Приложение 3

ТаблицаCashFlowImpact







