Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»

Факультет государственного и муниципального управления

Кафедра местного самоуправления









БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА ПО НАПРАВЛЕНИЮ 080200.62 МЕНЕДЖМЕНТ

СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ «ГОСУДАРСТВЕННОЕ И МУНИЦИПАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ»









На тему: «Самоорганизация в поддержании здоровья в современной России»







Студентка группы № 493

Бакерина А.С.

Научный руководитель:

Зав. кафедрой, профессор 

Кордонский С.Г.

Рецензент:

Профессор

Плюснин Ю.М.













Москва,

2014










		




ВВЕДЕНИЕ

	Здравоохранение – это «система социально-экономических и медицинских мероприятий, направленных на сохранение и повышение уровня здоровья населения». Это одна из отраслей деятельности государства, которая включает в себя множество различных организаций и институтов.

	Отечественное здравоохранение перманентно реформируется с 80 годов прошлого века.  За это время государственное здравоохранение претерпело радикальные преобразования. Тем не менее, проблема удовлетворенности населения услугами, предлагаемыми государственными организациями, не решена. Многие граждане государства начали самостоятельно заботиться о своем здоровье. В последние годы все популярней и популярней становится ведение здорового образа. Люди активно занимаются самолечением. Увеличивается количество знахарей и лекарей как знахарство или народная медицина. Врачи, в силу того, что они могут одновременно работать как в государственных, так и в частных клиниках или заниматься частной практикой, также самоорганизуются в структуры, в той или иной степени автономные от государственных организаций здравоохранения. 

В связи с этим взаимодействие граждан, выступающих в роли пациентов, медицинских работников и государства представляет интерес для исследования, особенно в условиях реформирования той среды, где происходит это взаимодействие – системы здравоохранения. Именно поэтому была выбрана тема работы «Самоорганизация в поддержании здоровья в современной России».

	В качестве объекта исследования выступает самолечение и его отношения с государственной системой здравоохранения. Что касается предмета изучения, то это самоорганизация населения в поддержании здоровья.

	Целью исследования является изучение возможных видов и форм самоорганизации населения для поддержания здоровья и получения необходимых медицинских услуг в условиях реформирования и дефицита государственной системы здравоохранения. 

Для достижения поставленной цели будет необходимо выполнить следующие задачи:

выявить основные направления реформирования государственного здравоохранения за последние десять лет;

оценить изменения объёмов, качества и доступности медицинских услуг для различных категорий населения с учетом территориального расположения;

составить социальный портрет человека, занимающегося самолечением;

собрать дополнительную информацию путём опроса респондентов;

проанализировать все полученные результаты, сделать выводы и предложить возможные рекомендации по исследуемому вопросу на основе проведенного анализа. 

Гипотеза заключается в том, что часть населения отказывается от государственной медицинской помощи в силу ее низкого качества и трудной доступности.

Данная работа основана на анализе научной литературы последних десяти лет и статистических данных последних пятнадцати лет. Проблематика самолечения практически не исследована. В основном существующие исследования являются узкопрофильными, то есть изучают конкретный район или субъект России, самолечение при конкретном заболевании и так далее. Всероссийских масштабных исследований до сих пор проведено не было.

В работе будет использоваться структурно-функциональный подход. Для достижения поставленной цели в соответствии с выше сформулированными задачами будет использоваться ряд методов: будет проведено анкетирование населения, интервью с медицинскими сотрудниками (врачами) государственных медицинских учреждений и сотрудниками аптек (фармацевтами). Также будет проведен анализ изменения доступности и качества оказываемых населению медицинских услуг на основе анализа динамики численности высшего и среднего медицинского персонала, численности лечебно-профилактических учреждений, количества квот на высокотехнологичную медицинскую помощь. Сбор эмпирической информации проводился на территории Москвы и Московской области. В качестве дополнительной информации будут использоваться данные Федеральной службы государственной статистики и ФГБУ «ЦНИИОИЗ» Минздрава России.

Работа состоит из трех глав. Первая глава является теоретической и включает в себя подглавы: самоорганизация и самолечение, основные направления реформирования российского здравоохранения. Для начала необходимо понять, что такое самолечение, и что представляет собой самоорганизация в сфере здравоохранения, каким образом каждый из этапов реформирования влияет на объёмы самолечения. Во второй главе речь пойдет о качестве и доступности медицинских услуг. Для этого будет проведен статистический анализ и будут изучены некоторые исследования. Последняя глава – аналитическая – будет посвящена проведению собственного исследования путём сбора необходимых данных в нескольких муниципальных образованиях. На основе проведенного комплексного анализа будут предложены некоторые рекомендации и разработан комплекс мер по установлению эффективного взаимодействия государства и населения по вопросам самолечения.






Глава 1. Самоорганизация населения и государственная политика в сфере поддержания здоровья 

Самоорганизация и самолечение

В 2009 году Центром исследований гражданского общества и некоммерческого сектора НИУ-ВШЭ совместно с Всероссийским центром изучения общественного мнения (ВЦИОМ) был проведен Всероссийский репрезентативный опрос населения. Согласно полученным результатам лишь 5% респондентов считают, что сфера здравоохранения находится в хорошем состоянии, 40% - в удовлетворительном, в то время как 53% ответили, что её состояние неудовлетворительно. Спустя год ситуация немного изменилась. По данным ВЦИОМа лишь 4% опрошенных были полностью удовлетворены качеством медицинского обслуживания. Несмотря на проводимые реформы, удовлетворенность населения от получаемых государственных медицинских услуг остается примерно на том же уровне.

	Так или иначе, забота о своем здоровье играет для населения очень важную роль, так как она является основой для осуществления любого вида деятельности человека. Но не следует также забывать и о том, что поддержание здоровья не ограничивается исключительно обращением в медицинское учреждение за той или иной помощью. «Спектр практик, имеющих отношение  к поддержанию здоровья, огромен: от потребления лекарств, купленных в аптеке без рецепта, или консультации врача и эпизодического следования советам знакомых до приверженности изощренным схемам тренировок своего тела и духа и нетрадиционным системам оздоровления».

	Помимо традиционных источников оказания медицинской помощи, таких как государственные или муниципальные медицинские организации и частные медицинские учреждения, существуют и, так называемые, альтернативные. Альтернативными источниками здоровья считаются: 

аптеки и аптечные пункты, которые могут быть как частными, так и муниципальными;

знахари, повитухи, травники;

приобретение различного рода биологически активных добавок и других нелекарственных препаратов для поддержания здоровья;

организации, которые оказывают социальную и первичную медицинскую помощь отдельным группам граждан;

ведение здорового образа жизни, народная медицина, религиозные традиции, другими словами самолечение.

Так что же такое самолечение и когда люди прибегают к этому методу поддержания здоровья? В самом общем смысле самолечение – это лечение каких-либо заболеваний или их профилактика без непосредственного обращения за квалифицированной помощью в медицинские учреждения. Это действительно так, однако данный термин может быть рассмотрен под разными углами в зависимости от того, какие именно специалисты его изучают. Корректное рассмотрение самолечения и просто лечения в отдельности от системы поддержания здоровья не представляется возможным.

	Согласно С.Г. Кордонскому систему поддержания здоровья можно разбить на шесть уровней или предметов, а именно: биологический, личный (психологический), общественный (социально-психологический), коммерческий, корпоративно-медицинский и государственный. Таким образом, не трудно заметить, что государственное здравоохранение является всего лишь частью большой системы, а не полностью её охватывает, как могло бы показаться изначально. В рамках данной работы будут рассмотрены всего три предлагаемых уровня: биологический, личный (психологический) и общественный – так как именно в этих трех разрезах можно наиболее удачно дать трактовку термина «самолечение».

	На биологическом уровне здоровье изучается со стороны физиологических и генетических особенностей человека.  Его изучением занимаются биологи разных специализаций и применяют исключительно количественные характеристики. Для того чтобы определить состояние здоровья учёными были введены определенные нормы для каждого из показателей. Если выявляются какие-либо отклонения, то это является причиной того или иного заболевания. Однако следует отметить, что для лучшего контроля большинство таких нормативов возведено в ранг законодательно закрепленных. Опять же, как и в случае с источниками здоровья, существуют две модели, иллюстрирующие традиционный и альтернативный подход к здоровью человеческого организма: западный, который принят в подавляющем большинстве развитых стран, и множество видов альтернативной медицины, например, энергетическая медицина. Если рассматривать самолечение с точки зрения биологического уровня системы поддержания здоровья, то это решение человека обратиться за помощью к альтернативным способам лечения при невозможности получения помощи традиционным образом или нежеланием пользоваться таковым.

	Следующий уровень – это личный или психологический метод. Концепция данного метода заключается в том, что каждый человек самостоятельно определяет, здоров он или нет. Важно сделать акцент на том, что далеко не всегда подобное самоопределение будет верным с точки зрения биологического подхода. Таким образом, основной формой по поддержанию здоровья в данном случае является исключительно самолечение. К сожалению, большая часть людей не обладает необходимыми знаниями для точного определения состояния своего здоровья. Это может стать причиной как самозалечивания, так и слишком позднего обращения к специалисту, когда болезнь перешла в более серьезную стадию. Кроме того, самовнушение человека относительно того здоров он или нет, оказывает сильное влияние на его реальное самочувствие и биологическое состояние. Подобное поведение изучается психологами.

	Следующим уровнем системы поддержания здоровья является общественный уровень. На данном уровне люди взаимодействуют внутри определенных социальных групп. Они сами устанавливают нормы для понятий «здоровый» и «больной». Такие социальные группы могут принимать образ терапевтических, которые изначально ставят перед собой оздоровительные цели. Но чаще всего формирование тех или иных социальных групп происходит на основе осуществления какого-либо вида деятельности, например, экономического или политического. И уже в этом случае самолечение не будет целью, а лишь следствием взаимодействия. Другими словами, самолечение будет выражаться в простом обмене личного опыта, какой-либо информацией, которой владеют чуть более компетентные люди в вопросах поддержания здоровья: фельдшеры, знахари, фармацевты и так далее – или же, например, общение на форумах в сети Интернет. Так всё это можно назвать общественным здоровьем, то его в первую очередь изучают социологи и социальные психологи.

	На основе всего вышеизложенного можно утверждать, что самолечение чаще всего подразумевает под собой обращение за медицинской помощью к традиционной медицине различных культур, следование советам людей, чья профессия в какой-то степени относится к здравоохранению (фельдшеры, аптекари), а также самостоятельное использование различных нелекарственных и лекарственных препаратов при отсутствии рекомендации врача для приёма таких средств. В настоящее время самолечение получило крайне широкое распространение и на данный момент оно является одним из наиболее спорных вопросов в России. 

В зарубежных странах уже активно и успешно применяется концепция «ответственного самолечения», когда государство частично сняло с себя ответственность за состояние здоровья населения. Государство уже осознало, что полностью устранить это явление не возможно, однако необходимо ввести какие-то регулирующие механизмы. Идея данной концепции состоит в том, чтобы обучить людей основам самооздоровления, каким образом необходимо следить за здоровьем, как можно вылечить тот или иной недуг на начальной стадии, а когда необходимо обратиться к врачу за квалифицированной помощью, также активно должна вестись пропаганда здорового образа жизни. 

Условно ответственное самолечение можно разделить на две части: самопрофилактика и самопомощь. Самопрофилактика – это первая стадия проявления заинтересованности в состоянии своего здоровья. Она выражается в отказе от вредных привычек, особом внимании за сбалансированностью питания, ведением здорового образа жизни и далее по списку. Что же касается самопомощи, то это немного сложнее. Дело в том, чтобы обеспечить ответственное самолечение государство должно внести определенные изменения в законодательную базу  и в первую очередь усовершенствовать систему лекарственного обеспечения, в том числе и четко разграничить, какие лекарства относятся к рецептурным, а какие к безрецептурным. Пациенты же в свою очередь должны обладать необходимыми знаниями относительно  порядка осуществления лечения первичных симптомов заболевания и четко осознавать свою ответственность за сохранение своего собственного здоровья.

	Не смотря на все это, Конституция Российской Федерации продолжает  гарантировать гражданам бесплатную медицинскую помощь, однако, на самом деле складывается ситуация, что только сам человек остается заинтересованным в поддержании своего здоровья.  Таким образом, при невозможности воспользоваться государственной гарантией люди вынуждены обращаться к альтернативным методам лечения или предотвращения заболеваний. «Люди, рассматривающие заботу о своем здоровье исключительно как пользование государственной системой здравоохранения, на практике сталкиваются с тем, что бесплатный медицинский «пакет» включает очень ограниченные и некачественные услуги, а для его получения нужно потратить свое время», что также несет за собой определенные издержки.




 Основные направления реформирования государственного здравоохранения

Система российского государственного здравоохранения далека от идеала. Понимая, что она обладает определенными проблемами, правительство неоднократно пыталось внести какие-либо изменения для улучшения ситуации. Реформирование системы здравоохранения Российской Федерации за последние десятилетия прошло через несколько этапов, которые беспрерывно продолжали и развивали друг друга. 

Одним из первых серьезных шагов была разработка Концепции развития здравоохранения и медицинской науки в Российской Федерации. Она была  принята Правительством РФ в 1997 году. Для её постепенной реализации было принято решение о двухэтапном выполнении: с 1997 по 2000, с 2001 по 2005 года. Над ее созданием трудились Минздрав России и Российская академия медицинских наук. Для наиболее успешной реализации был составлен план необходимых мероприятий, где были тщательно прописаны не только сроки выполнения каждой из задач, но и какой конкретно орган власти или организация за это ответственна. Таким образом, к воплощению утвержденной Концепции среди прочих были привлечены Министерство здравоохранения РФ, Министерство труда РФ, Министерство финансов РФ, Министерство экономики РФ, Министерство юстиции РФ, Минобрнауки России, Министерство внутренних дел РФ, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, Российская академия медицинских наук. 

	Проблемы, которые пытались предотвратить путем принятия данной Концепции, а также причины их возникновения в обобщенном виде можно представить следующим образом: «В последние годы происходит ухудшение состояния здоровья населения. Кризис деятельности медицинских учреждений приближается к той черте, за которой следует распад всей системы здравоохранения». Объем финансовых и материальных средств, который предоставлялся для оказания бесплатной медицинской помощи, не только был плачевно мал и недостаточен, но и те ресурсы, которые были в наличие, использовались крайне неэффективно. Именно поэтому основной целью в разработке и реализации Концепции развития здравоохранения и медицинской науки в Российской Федерации 1997-2005 было «сохранение и улучшение здоровья людей, а также сокращение прямых и косвенных потерь общества за счет снижения заболеваемости и смертности населения».

Уже в 1998 году в силу вступило постановление Правительства «Об утверждении Программы государственных гарантий обеспечения граждан Российской Федерации бесплатной медицинской помощью» с целью оказания поддержки в реализации Концепции. Однако уже на первом этапе стало понятно, что те мероприятия, которые были запланированы, не привели к ожидаемым результатам. И хотя в первоначальной Концепции бали заявлена всего одна цель и три основные задачи, воплотить в жизнь хотя бы половину задуманного не удалось. Предполагалось, что качество и доступность медицинской помощи можно будет достичь за счет внедрения стандартов диагностики и лечения, которые в свою очередь отвечали всем мировым требованиям. Однако в последствие отношение к пониманию таковых норм сильно изменилось: это стали всего лишь удобные показатели для экономических расчетов, но никак не те вершины, которые предполагалось достичь.

Таким образом, в конце 1999 начале 2000 годов Центром стратегических разработок во главе с Германом Грефом была создана целая программа реформ, которые затрагивали различные сферы, в том числе и здравоохранение. Был разработан новый план по реализации второго этапа Концепции развития системы здравоохранения 1997 года, а также ряд мероприятий на период до 2010 года. «Сам документ получил название “Стратегия развития Российской Федерации до 2010 года. Концепция”». Как оказалось, попытка воплощения нововведений в системе здравоохранения не увенчалась успехом, и часть поставленных задач до сих пор являются актуальными, лишь не более 25% от общего объема мер были реализованы к 2010 году.

9 марта 2004 года произошли важные изменения в структуре федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации. Указом Президента России было создано Министерство здравоохранения и социального развития РФ. После распада Советского Союза произошла значительная реструктуризация учреждений здравоохранения страны – большая их часть была передана в управление и содержание на муниципальный уровень регионов. Предшествовавшими ведомствами Минздравсоцразвития РФ были Министерство здравоохранения СССР, которое впоследствии было ликвидировано, и Министерство здравоохранения РСФСР, преобразованное в два новых министерства: Министерство здравоохранения Российской Федерации и Министерство труда и социального развития РФ. 

Осенью 2005 года Президент РФ объявил о ряде национальных проектов, одним из которых стало «Здоровье», который стартовал 1 января 2006 года. Данный проект способствовал значительному увеличению финансирования государственного здравоохранения вплоть до 2010 года. «В рамках реализации национального проекта «Здоровье» можно выделить три основных направления: повышение приоритетности первичной медико-санитарной помощи, усиление профилактической направленности здравоохранения, расширение доступности высокотехнологичной медицинской помощи». Как и предыдущие попытки изменить ситуацию к лучшему, данный национальный проект не был столь успешен. Несмотря на тот факт, что  Министерство здравоохранения предоставляло вполне позитивные отчеты о проделанной работе, депутаты Государственной Думы утверждали, что результаты по многим параметрам оставляют желать лучшего, а часть экспертов  вообще назвали его провальным. Не стоит забывать и о многочисленных нарушениях в ходе реализации национального проекта, которые были зафиксированы прокуратурой на всех уровнях.

В 2011 году вступил в силу закон «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации», который создал «предпосылки для конкретизации государственных гарантий бесплатной медицинской помощи, повышения её доступности, расширения возможностей граждан выбирать медицинскую организацию и врача, улучшения управляемости системой здравоохранения». Следует отметить, что данный закон был принят в течение семи месяцев, что является довольно быстрым сроком. До этого времени действовал закон, который был принят еще в 1993 году. За почти двадцать лет произошли серьезные изменения в государственной структуре органов исполнительной власти, по-другому стали разграничивать полномочия органов власти всех уровней, поменялись и основы по оказанию медицинской помощи. Кроме того, из-за принятия значительного количества различных нормативных правовых актов, напрямую или косвенно влияющих на сферу здравоохранения, возникло большое количество правовых проблем, которые зачастую доходили до противоречий. Таким образом, законодателями было принято решение о создании нового базового законопроекта, вместо того чтобы вносить дополнительные мелкие изменения в законодательство Российской Федерации. 

Как уже было сказано ранее, почти ни один из этапов реформирования не принес значительных положительных результатов, то есть те цели и задачи, которые изначально ставились так и остались не воплощенными в жизнь или были реализованы лишь частично. Однако не стоит забывать о том, что задумки были не столь плохи, основная проблема заключается в том, что для успешного реформирования не хватало  эффективного управления.




Глава 2. Окружающая среда, способствующая распространению самолечения

	Сфера здравоохранения является очень важной областью, в которой происходит взаимодействия огромного количества людей, организаций и государственных учреждений, при этом их действия должны четко регламентироваться законом. Ранее были приведены основные этапы реформирования российской системы здравоохранения, их цели, задачи и результаты, к сожалению, не всегда столь оптимистичные, как ожидалось первоначально. Так или иначе, от провала рынка медицинских услуг полностью избавиться невозможно, что толкает людей к обращению к альтернативным методам лечения. Рассмотрев общие понятия, связанные с самоорганизацией и самолечением, необходимо перейти к непосредственному изучению возможных форм самолечения населения, а также причин, из-за которых они возникают.

2.1  Анализ статистических данных

2.1.1  Динамика численности медицинских кадров

	2.1.1.1  Динамика численности врачей

Неотъемлемой частью любого исследования является сбор уже имеющейся информации и данных  по изучаемому вопросу. С целью проведения количественного и качественного анализа в первую очередь необходимо собрать ряд статистических данных. Они должны отражать, как именно происходило изменение объёмов, качества и доступности оказываемых населению государственных медицинских услуг на определенных этапах реформирования системы здравоохранения.

Одним из таких показателей является численность медицинских кадров, а именно врачей и среднего медицинского персонала. Изменение данного показателя в некоторой степени характеризует доступность медицинских услуг, так как при увеличении количества медицинских сотрудников возможность попасть к тому или иному специалисту также увеличивается. Но это лишь общее предположение, более мелкие детали будут описаны чуть позже.

Непосредственно перед началом глобального реформирования российской системы здравоохранения, а точнее в 1995 году, численность врачей на всей территории Российской Федерации составляла 653,7 тыс. человек, в то время как в стране проживало чуть более 147 миллионов человек. Таким образом, на каждые 10 000 человек приходилось 44,4 врача. 

Если принять 1995 год за некую начальную точку отсчета, то сравнивая все последующие годы с ней, можно смело говорить о том, что абсолютная численность врачей неизменно превышала показатель 95-ого года (см. Приложение 1). Подобную динамику можно объяснить тем, что спрос и предложение на труд врачей неизменно возрастали, при этом находя поддержку в государственной политике. Но постоянное увеличение занятости в системе здравоохранения не является тождественным повышению эффективности функционирования данной области. В первую очередь рост численности врачей был спровоцирован увеличением объема оказания более сложных медицинских услуг, что в свою очередь требует дополнительных квалифицированных трудовых ресурсов.

Если говорить об относительной численности врачей, то есть, сколько их приходится на 10000 человек населения, то динамику данного показателя в общем можно охарактеризовать также как и изменение абсолютного. Другими слова он постоянно увеличивался: темп прироста выражался в положительном значении (см. Приложение 2). В 2008 году заметно его небольшое уменьшение на 0,6%, что можно объяснить серьезными изменениями в сфере занятости всех отраслей, спровоцированных финансовым кризисом. Однако уже в 2009 году данный показатель смог превысить докризисное значение. В 2012 году имеется значительный скачок вниз, а именно на 4,1% по сравнению с предыдущим годом. Следует отметить, что это связано всего лишь с изменениями методологии сбора данных Минздравом РФ – начиная с 2012 года в общей численности врачей перестали учитывать аспирантов, клинических ординаторов и интернов.

Только что была изучена ситуация в целом, но степень обеспеченности населения врачами характеризуется высокой неравномерностью распределения по территории страны. Поэтому далее рассмотрим картину относительно деления Российской Федерации на восемь федеральных округов. Крымский федеральный округ, являющийся девятым по счету, вошел в состав России 21 марта 2014 года, поэтому его данные не будут учитываться, так как касающаяся его статистическая информация за рассматриваемый период  не была опубликована Федеральной службой государственной статистики РФ, и он не был включен в программу реформирования российского здравоохранения. 

Рис.1 Обеспеченность населения врачами на 10000 населения (на конец года) по федеральным округам, чел. Источник: Центральная база статистических данных. Федеральная служба государственной статистики.

Рисунок 1 иллюстрирует, каким образом изменялась обеспеченность населения восьми федеральных округов врачами, то есть сколько их приходилось на 10000 человек. Самые низкие показатели за весь период наблюдений принадлежат Северо-Кавказскому федеральному округу. Численность врачей на 10000 населения в данном регионе не превышала 42,1 специалистов. В тоже время, лидером по степени обеспеченности высшим медицинским персоналом является Северо-Западный федеральный округ. С небольшим отставанием от него идут Дальневосточный и Центральный. 

Несмотря на, казалось бы, положительные сдвиги в обеспеченности населения врачами, ситуация все равно не является удовлетворительной, о чем свидетельствуют высказывания министерских и правительственных чиновников. В конце 2013 года Игорь Николаевич Каграманян заместитель министра здравоохранения на пресс-конференции «Команда Минздрава России: открытый разговор о будущем здравоохранения» заявил, что: «Минздравом РФ в тесном контакте с 83 субъектами Российской Федерации проведена аналитическая работа. На сегодняшний день мы знаем, где, сколько и каких специальностей врачей не хватает в разрезе каждого из 83 субъектов РФ — это порядка 40 тыс. специалистов по стране». Кроме того, еще в 2010 году Татьяна Голикова – министр здравоохранения РФ в то время – говорила, что в стране наблюдается дефицит врачей в размере 27%. 




2.1.1.2 Динамика численности среднего медицинского персонала

В большинстве развитых стран государство не имеет ярого стремления увеличить количество врачей (иногда даже наоборот – сокращает его), оно старается освободить их от ненужных обязанностей, то есть производит замещение работниками, обладающими более низкой квалификацией. Другими словами, речь идет о среднем медицинском персонале. Средний медицинский персонал включает в себя большое количество различных профессиональных направлений и не ограничивается лишь медицинскими сестрами (медбратами), туда также входят сотрудники лабораторной службы, работники физиотерапии, патронажной службы, отделений восстановительного лечения и  различных диагностических направлений.

По сравнению с численностью врачей, картина, отражающая ситуацию с численностью среднего медперсонала, выглядит совершенно по-другому (см. Приложение 3). В 1995 году их насчитывалось 1628,8 тыс. человек и на каждые 10000 населения приходилось 110,8. Уже в 2000 году их численность упала на 4%, а в 2010 году был зафиксирован минимум – 1508,7 тыс. человек, что на 7,4% меньше, чем в 1995 году. Таким образом, за тринадцать лет наблюдения только в 2002, 2006, 2009 и 2011 годах заметно небольшое процентное увеличение численности среднего медицинского персонала по сравнению с предыдущим годом, но все же эти показатели остаются на порядок ниже аналогичного в 1995 году. 

Что же касается динамики, характеризующей количество медицинских сотрудников, обладающих средней квалификацией, на 10000 человек, то она аналогична показателям абсолютной численности (см. Приложение 4). Больше всего нехватка среднего медицинского персонала наблюдалась в 2008, 2009 и 2010 годах: их численность составляла 105,9 тысяч на 10000 человек в 2008, 106,2 в 2009, 105,6 тысяч в 2010, что по сравнению с 1995 соответствует 95,6%, 95,8% и 95,3%, соответственно. Приведенные выше данные иллюстрируют динамику численности среднего медицинского персонала по стране в целом, а что происходило в отдельных ее регионах?

На Рисунке 2 представлены данные по восьми федеральным округам Российской Федерации. Девятый федеральный округ – Крымский – также как и при учёте врачей рассматриваться не будет. Кроме того, до 2010 года Северо-Кавказский федеральный округ входил в состав Южного, однако на данной диаграмме его показатели представлены как самостоятельные.



Рис.2 Обеспеченность населения средним медицинским персоналом на 10000 населения (на конец года) по федеральным округам, чел. Источник: Центральная база статистических данных. Федеральная служба государственной статистики.

На протяжении всего периода наблюдений Северо-Кавказский федеральный округ испытывал наибольший дефицит кадров среднего медицинского персонала. В 2005 году заметен резкий скачок вниз, однако после этого имеется постепенное улучшение ситуации, но все же его показатель значительно ниже, по сравнению с другими федеральными округами. Лидерами по обеспеченности средним медицинским звеном являются Приволжский и Уральский федеральные округа, с небольшим отставание от них идет Сибирский ФО. Итак, у трех федеральных округов наблюдается стабильное улучшение обеспеченностью средним медицинским персоналом: в Уральском, Сибирском и Дальневосточном. Северо-Западный и Приволжский ФО изначально повышают свои показатели, но постепенно возвращаются к первоначальным, в то время как в Северо-Кавказском федеральном округе наблюдается противоположная картина. И лишь в одном федеральном округе – Центральном – ситуация неизменно ухудшается.

Наиболее остро проблема нехватки среднего медицинского персонала заметна в пропорции отношения числа среднего медперсонала к числу врачей. На протяжении более двух десятилетий на одного врача в среднем приходится два медицинских сотрудника среднего звена (см. Приложение 5). Однако для эффективной работы их должно быть не менее трех, в то время как по некоторым направлениям их число должно достигать восьми человек. Министерство здравоохранения Российской Федерации зафиксировало, что за последние два десятилетия численность среднего медицинского персонала сократилось в два раза. 


2.1.2  Динамика численности лечебно-профилактических учреждений

	Еще один показатель, характеризующий доступность медицинских услуг, это степень развития сети лечебно-профилактических учреждений, в которую входят медицинские учреждения по диагностики, лечению и реабилитации пациентов. Подобная сеть, а точнее ее функционирование, оказывает большое влияние на состояние здоровья населения, качество, объем и своевременность предоставления тех или иных медицинских услуг.

	С 2000 года произошли серьезные изменения показателей, которые характеризуют деятельность и степень развитости сети медицинских учреждений (см. Приложение 6). Наблюдается значительное сокращение как больничных, так и амбулаторно-поликлинических организаций за рассматриваемый период. Однако в большей степени данные изменения произошли за счет уменьшения численности именно больничных учреждений: в 2012 году показатель был на 42,1% меньше, чем в 2000. Тенденция к уменьшению сохранялась постоянно, кроме того в 2006 году произошел резкий скачок вниз – на 21,1% по сравнению с предыдущим годом.

	Если говорить о численности коечного фонда больничных организаций, то, не смотря на сорокапроцентное уменьшение числа таких организаций, размеры коечного фонда сократились лишь на 20% (см. Приложение 7). Другими словами, если раньше насчитывалось более 1600 тысяч койко-мест, то по данным за 2012 год их было чуть более 1300 тысяч. Следует отметить, что значительное снижение данного показателя наблюдается с 2008 года. Это связано с тем, что было принято решение о прекращении учета коек дневных стационаров. Таким образом и количество больничных коек из расчета на 10000 населения также сократилось, но чуть меньше – на 19,2%.

Число амбулаторно-поликлинических организаций также подверглось изменению, однако подобное сокращение не превысило одной четверти. До 2004 года наблюдался небольшой рост с последующим уменьшение значения показателя вплоть до 2009 года. Уже начиная с 2010 численность таких учреждений начала медленно увеличиваться, однако на данный момент она так и не смогла достичь уровня 2000 года. Таким образом, за 13 лет число амбулаторно-поликлинических организаций упало с 21,3 тыс. до 16,5 тыс., то есть на 22,5%.

При сокращении числа лечебно-профилактических учреждений, оказывающих внебольничную медицинскую помощь, их мощность возросла. Количество посещений в смену постоянно росло и с 3533,7 тыс. в 2000 году смогло достичь 3780,4 тыс. в 2012. Таким образом, темп прироста составил 7%. Соответственно, и мощность амбулаторно-поликлинических организаций из расчета на 10000 населения также возросла – ее значение увеличилось на 8,4%.

Другим немаловажным аспектом является тот факт, что сокращение числа всех медицинских учреждений: и больничных и амбулаторно-поликлинических – в основной своей массе произошло за счет сельской местности. В Приложениях 8 и 9 представлены данные о динамике численности двух видов медицинских учреждений всего, в городских поселениях и в сельской местности. При суммарном снижении  числа больниц на почти 48% с 1995 до 2010 года, их численность в сельской местности упала больше чем на 75%. А число амбулаторно-клинических учреждений в селах сократилось на 68%, в то время как в городских поселениях оно возросло на 7,6%. Таким образом, качество и доступность медицинских услуг в сельской местности значительно пострадали. Это привело к тому, что по месту своего проживания сельское население может получить лишь ограниченный набор диагностических и амбулаторных услуг, а в случае возникновения необходимости получения специализированной медицинской помощи им приходится обращаться в медицинские учреждения, которые располагаются за многие километры от дома.


2.1.3 Динамика численности квот на высокотехнологичную медицинскую помощь	

	Уровень качества и степень доступности медицинских услуг помимо всего прочего может охарактеризовать эффективность функционирования сети оказания высокотехнологичной медицинской помощи (ВМП). «Основами законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан определено, что высокотехнологичная медицинская помощь относится к специализированной медицинской помощи, которая оказывается гражданам при заболеваниях, требующих специальных методов диагностики, лечения и использования сложных, уникальных или ресурсоемких медицинских технологий». На оказание такого вида помощи государством ежегодно выделяется определенное количество квот. 

	Квоты определяют, какое количество больных может быть направлено в специализированные медицинские учреждения с целью получения необходимых медицинских услуг при непосредственном использовании различных видов ВМП, и лечение которых будут осуществлено за счет бюджетных средств. По заявлениям министра здравоохранения РФ Вероники Скворцовой доступность ВМП для граждан России к 2011 году возросла более чем в пять раз начиная с 2006, в то время как финансирование увеличилось почти в восемь раз. 

	В 2012 году Счетной палатой РФ был проведен аудит эффективности оказания высокотехнологичной медицинской помощи населению России за период 2008-2011. Вся необходимая собранная информация представлена в Приложении 10, которая иллюстрирует плановое и фактическое число граждан, получивших ВМП, а также удовлетворенность потребности населения в ней. 

Каждый год число пациентов, которым фактически была оказана ВМП, превышала плановое значение на несколько десятков тысяч человек.  Таким образом, если в 2008 году ВМП смогли воспользоваться 215,5 тыс. человек, то уже в 2011 году их количество составило 322,8 тыс. человек. Если говорить о фактически достигнутом уровне удовлетворенности к расчетной потребности, то он превысил значения предполагаемого. Так, в 2011 году их разница составила 7,4 процентных пункта.

Помимо всего прочего существует важный показатель – уровень удовлетворенности потребности населения в ВМП, согласно заявкам субъектов РФ. Он рассчитывается на основе тех данных, которые были представлены субъектами страны, и он может быть как меньше расчетной потребности, так и превышать ее. Подобные заявки характеризуют, какой в действительности объем ВМП субъектам необходимо получить в течение года.  Данный показатель не может похвастаться положительной динамикой. Начиная с 2008 года, он неизменно сокращался. В результате в 2011 году степень удовлетворенности потребности населения в ВМП, согласно заявкам субъектов РФ составила 83,2%, что на 8,7% меньше по сравнению с 2008 годом.

Рассмотрим ситуацию  по федеральным округам России в отдельности (табл. 1). Уровень удовлетворенности потребности населения в ВМП сильно различается в зависимости от территориального расположения региона. 



Таблица 1. Удовлетворенность потребности населения в ВМП, согласно заявкам субъектов РФ, по федеральным округам, % Источник: Бюллетень Счетной палаты Российской Федерации №8 (176) 2012 год

	В большинстве федеральных округов Российской Федерации дефицит объема высокотехнологичной помощи с каждым годом наблюдается все острее. Так, в Центральном и Северо-Западном происходит постоянное уменьшение уровня удовлетворенности потребности населения в ВМП, согласно заявкам субъектов РФ. За три года он уменьшился на 11,85% и 21,62%, соответственно. В четырех федеральных округах – Южном, Северо-Кавказском, Приволжском, Сибирском - в 2010 году произошел рост данного показателя, однако, уже в 2011 он не смог достичь значения 2009 года. Именно за счет изменения уровня удовлетворенности потребности населения в ВМП в этих регионах общий показатель по стране имеет отрицательную динамику. Но также следует отметить, что в двух федеральных округах наблюдается прирост данного показателя. Если в Дальневосточном он небольшой и равен 5,42%, то в Уральском его значение смогло увеличиться на 25,53%. 

К сожалению, этого не достаточно для улучшения ситуации по доступности высокотехнологичной медицинской помощи во всей стране. В 2011 году ОАО «ВЦИОМ» был проведен экспертный опрос, который еще раз подтвердил, что объема ВМП катастрофически не хватает. «Подавляющее большинство экспертов полагает, что объем оказываемой на сегодняшний день высокотехнологичной медицинской помощи не соответствует реальному числу граждан, нуждающихся в ней. Исходя из примерных оценок респондентов можно говорить о том, что существующая система направления граждан на оказание ВМП покрывает реальную потребность на 20-60%. Наиболее распространенный ответ экспертов – 50 процентов».

		




2.2 Неформальное здравоохранение

	На данный момент в современном российском обществе самолечение получило широкое распространение. Однако самолечение часто является причиной серьезных осложнений, например, переход болезни в хроническое состояние, именно поэтому подобная практика не получает одобрения среди медицинских специалистов. Как уже было рассмотрено ранее, причин для обращения к самолечению достаточно. Была выявлена нехватка врачей в целом и отдельных специалистов в частности во многих регионах страны. Наблюдается огромный дефицит среднего медицинского персонала. Кроме того количество учреждений, которые оказывают медицинскую помощь также не хватает, наиболее острой данная проблема является для сельской местности. С развитием технологий населению стала оказываться высокотехнологичная медицинская помощь, которая помогает справиться с тяжелейшими формами заболеваний. Но, к сожалению, ее объем все еще не являет достаточным, чтобы в полной мере удовлетворить потребности населения. 

	Все это и многое другое побуждает людей брать на себя инициативу  по поддержанию собственного здоровья. Современные условия труда часто не позволяют гражданам часто и долго болеть, поэтому люди прибегают к применению различных лекарственных и нелекарственных средств для устранения тех или иных недугов. Кроме того, у населения выработался определенный стереотип поведения: обращаться к врачу только в крайних случаях. В первую очередь это связано с тем, что работа медицинских учреждений организована неэффективно, и попасть к врачу без длинных очередей иногда просто невозможно. Также зачастую медицинские работники не обладают достаточной квалификацией, из-за этого население им просто не доверяет.

	Таким образом, на первый план выступает «неформальное здравоохранение». Под термином неформального здравоохранения понимается существующая система оказания различного рода услуг и обеспечения товарами, замещающим или дополняющими услуги государственной системы здравоохранения. Все товары и услуги, которые предоставляются таким образом, позиционируются как обладающие целебным эффектом. Существует два основных критерия, которые помогают определить, что относится к неформальному здравоохранению, а что нет. Показатели характеризуют различные виды деятельности в сфере поддержания здоровья. Однако во многом это зависит от степени их проявления. Во-первых, это «признание со стороны государства как разрешенной, легальной деятельности», а во-вторых – «признание со стороны официальной медицины как эффективного и безопасного способа поддержания здоровья и борьбы с болезнями».

К осуществлению такого рода деятельности выдвигается целый ряд требований со стороны правовых норм. Как правило, она либо полностью не соответствует им, либо соответствует лишь в какой-то степени. В основном ее рассматривают как вид предпринимательской деятельности с обязательным лицензированием или регистрацией. Безусловно, определенные методы альтернативной медицины признаны незаконными и запрещенными, то есть деятельность является мошеннической, а иногда и криминальной. Что же касается профессиональной медицинской точки зрения, то часть методов альтернативной медицины были отнесены к полезными, часть признаны доказательной медициной, некоторые даже монополизированы медиками. Эффективность некоторых методов поддержания здоровья в рамках неформального здравоохранения не была выявлена, а в некоторых случаях имела пагубные последствия для состояния здоровья пациента.

Более половины населения страны занимается самолечением. Однако достаточно большой процент при вопросе «занимаетесь ли вы самолечением» даёт отрицательный ответ, но при более детальном расспросе оказывается, что люди даже не осознают, что те методы лечения, которые они используют, также являются самолечением. Так какие же бывают формы и виды самолечения, насколько они многообразны? В борьбе со своими недугами люди обращаются к рецептурным или нерецептурным лекарственным средствам, к народным средствам, кто-то лечится молитвами. Не остаются без клиентов и целители, и экстрасенсы, а спрос на удивительные оздоровительные аппараты по-прежнему сохраняется. Кроме того, большой популярностью пользуется множество различных биологических активных добавок. Далее будут рассмотрены основные формы самолечения с параллельной иллюстрацией тех данных, которые были получены в ходе полевых исследований  проекта «Экономика “неформального здравоохранения” в современной России (пилотное исследование)» на территории Пермского Края под руководством Крашенинниковой Ю.А.

	Самой простой классификацией видов самолечения является медикаментозное и немедикаментозное лечение. Медикаментозный метод лечения является самым распространенным среди форм самолечения. При возникновении различных симптомов человек самостоятельно определяет, к какой именно болезни это относится, и начинает лечение. Сейчас получить какую-либо информацию о заболеваниях не составляет труда: доступ в Интернет, бесконечные телевизионные программы, посвященные здоровью, реклама в средствах массовой информации, многочисленные специализированные журналы и так далее. Кроме того, многие пользуются своим собственным опытом или советом друзей и знакомых. Огромную роль в данном случае играет и множество безрецептурных препаратов, а также халатность аптечных сотрудников, которые отпускаю препараты без рецепта, хотя для них необходимо назначение врача. 

	Один вид медикаментозного самолечения – это самостоятельная постановка диагноза и покупка медикаментов, и совершенно другой – «консультация» с фармацевтом. В Международных Правилах Надлежащей аптечной практике говорится, что «занятый в розничной аптеке фармацевт не торговец, но, прежде всего носитель специализированных знаний, советник врача и пациента». Видимо именно этим утверждением руководствуются многие люди при посещении аптек. Довольно распространены случаи, когда люди приходят в аптеку или аптечные пункты за помощью вместо того, чтобы обратиться к врачу. Фармацевт имеет право оказать помощь в подборе аналогичного средства на основе действующего вещества, если запрашиваемого не имеется в наличие или цена не устраивает покупателя. Он не может «назначать» лекарства, лишь рекомендовать, именно поэтому он не несет никакой юридической ответственности. В сельских районах из-за низкой доступности необходимой квалифицированной медицинской помощи сотрудники аптек зачастую обладают большим авторитетом, чем врачи. Как правило, к такому виду самолечения прибегают люди пенсионного возраста.

	 При медикаментозном самолечении наиболее востребованными препаратами являются антибиотики, обезболивающие, средства против расстройств желудочно-кишечного тракта, противовирусные и противовоспалительные. Так или иначе, медикаментозное самолечения крайне распространено будь то самодиагностирование или же замещение врачебного назначения советом сотрудников аптеки. Следует отметить, что эти два подвида иногда невозможно четко разделить друг от друга.

	Помимо чисто медикаментозного лечения люди также используют его совместно с методами народной медицины. Народные средства также используются и самостоятельно. Методы народной медицины занимают второе место по популярности среди видов самолечения у населения. В крупных городах данное явление встречается гораздо реже, чем в малых или деревнях и селах, однако о полном его отсутствии говорить не приходится. Наибольшее распространение подобный метод получил, как правило, в регионах, богатых различными природными ресурсами, то есть где непосредственно можно получить тот или иной необходимый ингредиент или там, где традиционная медицина не учитывает специфики условия проживания людей, например, народов Севера.

Народная медицина включает в себя различные методы лечения, самый известный из которых фитотерапия или траволечение. Те естественные материалы, которые используются для создания лекарств, почти не имеют серьезных побочных эффектов, поэтому их использование не становится причиной вновь спровоцированных заболеваний. Например, в Пермском крае наиболее распространена продажа зверобоя и душицы, особенно близь курорта «Ключи» в Суксунском районе. Для того чтобы стать счастливым обладателем этих трав и почувствовать на себе их действие, существует несколько вариантов. Во-первых, их можно приобрести при входе на территорию курорта на стихийном торговом развале, купить их же на рынке, где цена будет почти в два раза меньше, самостоятельно собрать или же выбрать более цивилизованный способ и купить уже фасованные упаковки с травяными сборами в фитобаре курорта. Следует отметить, что стоимость одного и того же товара, используемого в качестве инструмента самолечения, сильно зависит от того, где он приобретен, как выглядит его упаковка, используется ли какой-либо бренд, а также насколько хорошо известен его целебный эффект.

Кроме того, в народной медицине применяются продукты пчеловодства, вода из различных минеральных источников и естественных родников, а также многое другое. По данным исследовательского проекта «Неформальное здравоохранение», «в Пермском крае в 2012 году было произведено 2851 тонн меда, из них 90 тонн – сельхозпредприятиями, остальное – пасечниками-частниками. Реализовано только 497,3 тонн». Таким образом, можно предположить, что около 80 % всего меда, то есть тот объем, который не был официально продан, удалось реализовать уже на теневом рынке в качестве оздоровительного средства. Ярким примером использования имеющихся природных ресурсов с целью поддержания здоровья является развитие бизнеса на базе Кунгурской ледяной пещеры. 

Для того чтобы воспользоваться народными рецептами необходимо обладать минимальным объемом знаний по данному вопросу. Последнее время востребованность профильной периодической литературы если не возрастает повсеместно, то сохраняется на прежнем уровне. Разновидность периодики говорит сама за себя: на полках прилавков можно встретить сотни различных наименований, таких как «Айболит», «Вестник ЗОЖ», «Медицина & здоровье», «Народный доктор», «Письма здоровья» и многие другие. Отличительной особенностью данных изданий является то, что в большинстве своем они состоят из писем таких же читателей, которые делятся своим опытом использования различных народных рецептов. Так же как и с медикаментозным лечением, в помощь придут интернет-форумы и телевизионные передачи. Следует отметить, что невозможно оценить  достоверность и адекватность распространенной таким образом информации, приносит ли она пользу или же наносит вред здоровью. Часть населения это осознает, и, например, в Пермском крае было отмечено неоднократное упоминание врачей о том, что нередко на приеме пациенты консультируются по поводу собственно найденных народных рецептов или же обсуждают уже использованные ими альтернативные методы лечения.

Помимо народных рецептов существует смежная форма самолечения – народные целители, знахари, травники и колдуны. Все это названия одной сути – людей, которые обладают определенными знаниями и навыками в лечении, придерживающихся тех самых народных методов. Не смотря на довольно широкое распространение подобного способа поддержания здоровья, он малоизучен, а все исследования ограничиваются одним-двумя целителями или же конкретным районом одного из субъектов России. Важно отметить, что понимание целительства за последнее время немного изменилось, особенно в крупных городах, оно постепенно отходит от первоначального значения сельского целительства. «Само понятие “целительство” в современном русском языке довольно расплывчато и применяется к совершенно разным социальным явлениям: от безвозмездной лечебной помощи соседям с помощью молитвы до масштабных бизнесов по снятию “сглаза и порчи” с использованием псевдонаучного антуража». Как правило, к целителям и знахарям люди обращаются в крайних случаях, когда врачи признали свою неспособность излечить болезнь или же применяемые ими методы не принесли никаких результатов. Таким образом, пациенты пытаются найти другой возможный способ избавиться от недуга. 

Для того чтобы деятельность того или иного целителя считалась законной, ему необходимо получить для этого лицензию. Следует отметить, что лишь минимальный процент практикующих народное целительство  регистрируют свою деятельность. Так в официальном реестре народных целителей Минздрава Пермского Края зарегистрировано всего 5 человек, при этом только один официально практикует непосредственно в Перми. Однако, согласно собранной информации в ходе полевых исследований в Пермском крае, было установлено, что в Перми не менее тридцати пяти экстрасенсов и целителей предлагают свои услуги. Кроме того, в остальных обследованных 14 населенных пунктах в среднем 2-7 человек оказывают коммерческие услуги при этом не имея необходимого разрешения.

Помимо рассмотренных наиболее популярных форм самолечения также существует огромное количество и других альтернативных способов лечения и поддержания здоровья. Это и многочисленные религиозные группы, учения которых проповедуют постоянные молитвы, веру в сверхъестественную силу священных предметов и так далее. В большей своей массе подобные группы являются сектантскими объединениями. Однако наравне с «лечением души» такие организации предлагают и товары оздоровительного характера. Как правило, это всевозможные лекарственные травы, мази на их основе, масла и так далее. Основным показателем качества такого товара является упоминание о том, что он был освящен. Одним интересным дополнением является тот факт, что инструкция по применению подобных оздоровительных средств помимо обычных медицинских рекомендаций содержит и своеобразные религиозные дополнения. Так, например, на этикетке товара, предлагаемого в одном из храмов Пермского края было написано: «При любых нижеприведенных заболеваниях ее (мазь) необходимо сначала наносить на больное место крестообразно, а затем растирать с молитвами “Отче наш”, “Богородице Дево Радуйся”, “Верую” или с любой другой православной канонической молитвой, имеющей благодать исцеления».

Последнее время все больший интерес люди проявляют к восточной медицине. К ней относятся, например, ароматерапия, иглоукалывание, аюрведа, акупрессура, шиацу, йога, ушу. Так же применяется визиотерапия, то есть лечение при помощи воздействия цвета, криотерапия – лечения низкими температурами, гуридотерапия – лечение пиявками, литотерапия – лечение камнями. Список альтернативных методов поддержания здоровья можно продолжать бесконечно, так как постоянно появляются новые течения благодаря научным разработкам, а древние традиционные методы других народов становятся более доступными для широких масс.

Заинтересованность населения в состоянии своего здоровья проявляется не только в непосредственном выборе методов лечения уже имеющихся болезней, но и в профилактике и предотвращении таковых. Наблюдается тенденция увеличения численности приверженцев здорового образа жизни, чему в какой-то степени способствует государственная пропаганда. Так, например,  согласно данным исследования, проведенного ОГУЗ ЦКЛС в городе Астрахань «82% процента респондентов считают, что состояние их здоровья зависит прежде всего от личных усилий, направленных на соблюдение здорового образа жизни». Эти же данные подтверждает всероссийский опрос, который был проведен ВЦИОМ в конце 2012 года. Среди 1600 опрошенных из 46 различных субъектов Российской Федерации 84% заявили о том, что заботятся о своем здоровье. Около 25% россиян считают правильное питание одним из способов следить за своим здоровьем, при этом около 7% придерживаются диеты. Кроме того, чуть более 20% респондентов занимаются спортом, а 36% не страдают вредными привычками или отказались от них. По оценкам некоторых специалистов, именно от здорового образа жизни во многом зависит состояние здоровья организма в целом, так что в определенной степени это также является видом самолечения населения, а точнее формой поддержания здоровья.

Используя все те же статистические данные, представленные Всероссийским центром изучения общественного мнения, можно проследить динамику приверженности населения России к тому или иному методу лечения с 2006 по 2012 год, будь то традиционная медицина или же самолечение. В таблице 2 приведены данные по итогам ответа 1600 респондентов на вопрос «что вы делаете, когда заболеваете». Следует отметить, что множественного выбора в ответе на вопрос не предполагалось, поэтому опрашиваемые выбирали наиболее часто используемый ими метод.



Таблица 2. «Что вы делаете, когда заболеваете?», % Источник: Еженедельный опрос «Омнибус ВЦИОМ».

	Учитывая упомянутые ограничения, можно оценить картину в целом. Население России в большей своей массе все же активно обращается к услугам врачей и за последние годы процент таковых увеличился, но незначительно. К категории «лечусь сам» относится медикаментозное самолечение, а также его комбинирование с народными рецептами. Число людей, прибегающих к такому виду самолечения, постепенно сокращается. Возможно, это связано с постепенным осознанием важности профессионального подхода к лечению и минимальным положительным сдвигам в системе здравоохранения благодаря ее реформированию. Так или иначе, за пять лет наблюдений процент респондентов, выбравших именно этот вариант ответа, уменьшился с 37% до 33%. Доля населения, увлекающих многочисленными видами нетрадиционной медициной и посещающих целителей, с 2006 года не превышала и двух процентов. По сравнению с этим количество, пускающих все «на самотек», имеет большее значение на несколько процентов. 




Глава 3. Государственная система здравоохранения и самолечение

Сфера здравоохранения является одной из приоритетных для любого развитого государства. Правительство России уже долгие годы проводит беспрерывное реформирование данной отрасли, однако по определенным причинам далеко не всех запланированных результатов удалось достичь. Ранее были рассмотрены основные направления реформ здравоохранения и их промежуточные результаты. Был приведен ряд статистических данных, которые помогли в некоторой степени оценить динамику качества и доступности предоставляемых населению медицинских услуг. Кроме того были представлены наиболее часто встречающиеся форы самолечения, а также примерные изменения в способах лечения и поддержания здоровья, которых придерживается население страны. Для сбора требуемой информации были использованы различные научные работы и публикации, а также уже полученные количественные результаты, характеризующие степень приверженности к тому или иному метода поддержания здоровья. С целью дальнейшего изучения ситуации и такого феномена как «самолечение» в частности необходимо было провести собственное исследование.

3.1 Обобщенный портрет человека, занимающегося самолечением

	Для проведения подобного исследования в рамках данной работы не представлялось возможным охватить все регионы страны, поэтому были выбраны спальные районы Москвы и ближайшее Подмосковье. Кроме того, часть данных была получена в Сергиево-Посадском районе Московской области. Сбор необходимой информации проводился путем анкетирования населения и интервью с фармацевтами и сотрудниками государственных медицинских учреждений. Таким образом, было опрошено 84 простых обывателя, 80 фармацевтов и 14 врачей. Далее будут представлены полученные данные.

	Первая категория респондентов, с которыми проводилась работа, являются простыми гражданами. Целью общения с ними было выявить, какой метод лечения они считаю предпочтительней, и с чем это связано.  В большей своей массе в качестве респондентов выступали женщины – 71% - в возрасте от 25 до 72 лет. Мужчины же, согласившиеся принять участи в опросе, были в возрасте от 26 до 67 лет. 75% респондентов обладают высшим образование, 14% средним специальным и 11% средним. Доля работающих респондентов составляет 91%, а род деятельности варьируется от строителя до библиотекаря и специалиста в сфере информационных технологий.

	Все респонденты, так или иначе, обращаются к врачам, но частота таких посещений сильно варьируется. Лишь 11 процентов ходят на прием к врачу регулярно, то есть несколько раз в месяц. К этой категории граждан в основном относятся люди старшего пенсионного возраста.  21% посещает врача реже одного раза в год, что связано с возникновением каких-либо действительно серьезных заболеваний. Примерно одинаковое количество респондентов ответили, что обращаются за врачебной медицинской помощью раз в год или один раз в полгода – 36% и 32% соответственно. Таким образом, 57% посещают врачей достаточно редко. 

В первую очередь это связано с определенными трудностями, возникающими при попытке попасть к специалисту. Лишь 29% отметили, что не сталкиваются с затруднениями в данной области, 39% ответили, что определенные трудности существуют, а 32% говори об их ярком проявлении. Среди прочего, наиболее часто высказывались претензии в отношении невозможности записаться к нужному специалисту в течение недели, а иногда и месяцев. Кроме того, многие отметили, что наиболее востребованных врачебных специальностей просто не хватает. Около четверти респондентов говорили, что огромные очереди в поликлиниках и больницах не позволяют вовремя получить необходимую помощь, а занятость на работе и нехватка времени не дают возможность тратить его на простой в очередях. Относительно недавно государство начало внедрять электронную форму записи, однако на данный момент подобная мера еще не успела получить широкое распространение. Таким образом, респонденты охарактеризовали работу государственных медицинских учреждений как неэффективную.

	На вопрос «занимаетесь ли вы самолечением» лишь 7% ответили, что никогда к нему не прибегали. В редких случаях им пользовались 43%, 32% дали ответ «часто», 18% - «постоянно». При дальнейшем опросе выяснилось, что медикаментозному самолечению отдают предпочтение 73% респондентов. Частота обращения в аптеку такова, что 19% осуществляют покупку лекарственных средств  не реже одного разу в неделю, а 42% не реже раза в месяц. Народной медицине, то есть народным средствам лечения, доверяют 17%. О положительных результатах восточной медицины говорили 9%, а к помощи целителей обращался всего 1%. В ходе самолечения с осложнениями столкнулось 36% опрошенных. Наиболее частыми проявлениями были аллергические реакции, головные боли, брадикардия и переход заболевания в хроническую форму.

	После принятия решения использовать тот или иной метод самолечения население руководствуется различными источниками информации. По результатам исследования предпочтения разделились следующим образом. Предыдущими назначениями врача руководствуется 43% респондентов, в то время как собственным опытом – 57%. Советам друзей или знакомых доверяет 36%. За рекомендацией сотрудников аптеки обращает 21%, а информацией, полученной из средств массовой информации, руководствуется 18%. Следует отметить, что каждый из респондентов имел право дать несколько вариантов ответа.

	В случае же обращения пациентов к фармацевтам за консультацией, оценка получаемой от них информации лишь в 29% случаев положительна. Лишь частично оно устраивает 50%, 21% охарактеризовали ее как неудовлетворительную. Это можно объяснить тем, что «в условиях роста рынка безрецептурных лекарственных препаратов, при отсутствии системы организованной профессиональной информации о лекарственных средствах, фармацевтическому сотруднику зачастую бывает сложно осуществлять квалифицированные консультации при отпуске лекарственных средств». В свою очередь, при выборе медикаментозной формы самолечения нельзя возводить рекомендации фармацевтов в ранг абсолютной истины.  Так или иначе, участвующие в анкетировании респонденты оказались достаточно ответственными, так как перед применением любых лекарственных средств 75% из них в обязательной форме ознакамливаются с инструкцией по их применению, 25% лишь иногда этого не делают. При этом не нашлось ни одного человека, который бы не обращался к подобной инструкции ни при самолечении, ни после назначения врача.

	Как уже было определено ранее, медикаментозное самолечение является самым распространенным. Какими же лекарственными средствами чаще всего пользуются респонденты? Приводить отдельные названия лекарственных препаратов не имеет смысла, поэтому в данном исследовании людям было предложены выделить их основные группы. 95% респондентов приобретают лекарственные средства от простуды и гриппа, 80% болеутоляющие, 72% противовирусные. Лечение антибиотика осуществляют 68% респондентов, чуть менее популярны противовирусные, средства для лечения желудочно-кишечного тракта и гипотензивные. Примерно те же данные приводят и фармацевты, с добавление в данный список противоаллергических средств и иммуномодуляторов. 

	Все аптечные сотрудники, участвовавшие в опросе, отметили возросший спрос на лекарства нового поколения. «Если раньше от простуды покупали жаропонижающие, то сейчас все чаще спрашивают иммунные. Спрос на биологические добавки постоянно сокращается, вместо них покупают лекарственные препараты». Подобное утверждение свидетельствует тому, что пациенты становятся все более образованными в поддержании своего здоровья. 

	Тот факт, что для населения зачастую самолечение является более предпочтительным, свидетельствуют и результаты интервью с фармацевтами. Из 80 сотрудников аптек 87% отметили, что для пациентов авторитет фармацевтов гораздо выше, чем авторитет врачей. Были зафиксированы неоднократные случаи, когда люди пытались получить консультацию в аптеке по тем вопросам, в которых только врач может быть компетентен. Лишь 10% с этим не согласились, придерживаясь противоположной точки зрения, и только 3% ответили, что в первую очередь это зависит от характера заболевания.

	В ходе общения с медицинским персоналом государственных медицинских учреждений удалось выявить некоторые дополнительные данные. Почти все врачи отмечали, что около 60% пациентов, которые регулярно их посещают, комбинируют врачебные назначения с самолечением. Если говорить о тех, кто обращается к специалисту раз в год и реже, то, как правило, 85% из них сначала пробуют различные формы самолечения, и только когда болезнь переходит в более серьезную форму, такие пациенты приходят на прием. Задав вопрос: «к каким формам самолечения чаще всего прибегали ваши пациенты», было получено в основном два ответа: медикаментозное самолечение и использование народной медицины. Однако небольшое количество врачей также упомянули народных целителей и некоторые направления восточной медицины. Медицинским персоналом были названы те же причины, что и ранее выявленные, по которым население обращается к альтернативной медицине: трудность, а порой и недоступность получения своевременных квалифицированных медицинских услуг, нехватка специалистов, снижение квалификации врачей. Осуществляя свою деятельность непосредственно в сфере здравоохранения, они также отметили сокращение численности среднего медицинского персонала и численное увеличение врачей, хотя их относительная нехватка лишь возросла. Врачам также было предложено оценить по десятибалльной шкале качество медицинских услуг, оказываемых населению в медицинских учреждениях на данный момент. В среднем данный показатель был оценен в 4,9 балла. При этом 71% врачей отметили, что за последние 10-15 лет ситуация ухудшилась и только 29%, соответственно, отметили некоторые положительные изменения.

	Проведенное исследование, а также изученный научный материал позволяют составить обобщенный портрет человека, занимающегося самолечением. Безусловно, он не будет охватывать все население страны в целом, но данная характеристика сможет дать представление о ситуации, сложившейся в пределах Москвы и Московской области, а также в любом другом крупном городе страны. Самолечением обычно занимается трудоспособное население в возрасте от 30 до 60 лет, преимущественно женщины. Если говорить о роде деятельности, то около 40% относятся к служащим, 15% рабочие специальности, 30% - предприниматели и 15 – высшее руководящее звено. В основном самолечение принимает форму медикаментозного с незначительной долей применения средств народной медицины. Чаще к нему обращаются люди с высоким и средним достатком. Нередко пациенты консультируются у врачей, в последствие используют свой собственный опыт, советы друзей и знакомых, а также, в случае необходимости, консультируются с фармацевтами. Следует отметить, что ту или иную форму самолечения население выбирает только в случае отсутствия серьезного заболевания или же в крайних мерах, когда традиционная медицина бессильна.

3.2 Способы государственного регулирования самолечения населения

	Самолечение в современной России – это устоявшееся неизбежное явление, с которым государству приходится мириться. Не существует однозначной точки зрения «добро» это или «зло». Безусловно, есть как положительные, так и отрицательные стороны самолечения. Однако, учитывая его широкую распространенность, государство должно проводить политику с целью максимального предотвращения побочных осложнений в процессе самолечения. Другими словами, если от чего-то невозможно избавиться, то это необходимо контролировать, а не пускать «на самотек». Таким образом, возможным выходом их сложившейся ситуации является развитие концепции ответственного самолечения в России.

	Самолечение можно назвать самоорганизацией населения в сфере поддержания здоровья и лечения, так как оно старается устранить провалы, возникшие в системе государственного здравоохранения. «Ни в одной стране мира ресурсы государства не «поспевают» за медико-фармацевтическими потребностями населения, и здравоохранение попросту не в силах справиться с перегрузками, выпадающими на его долю». Министерство здравоохранения РФ уже неоднократно пыталось увеличить финансирование медицины, однако Министерство финансов каждый раз отклоняло подобные предложения. В свою очередь, на Общероссийском гражданском форуме бывший министр финансов Алексей Кудрин в ноябре 2013 года заявил, что: «Денег не так мало, но мы их неэффективно тратим. С 2000-х годов их стало больше в четыре раза, но мы не можем сказать, что в четыре раза улучшилось образование, здравоохранение». И это действительно так, основная экономическая проблема российского здравоохранения – нерациональное использование имеющихся финансовых средств. Кудрин также добавил, что на данный момент эффективность их использования можно было бы увеличить на 30%. Положительный опыт принятия концепции ответственного самолечения в других странах свидетельствует о реальной возможности сокращения финансового бремени системы здравоохранения на государственный бюджет.

Интерес населения, касающийся состояния своего здоровья, причин плохого самочувствия, постоянно возрастает. К сожалению, те источники информации, которыми люди пользуются, далеко не всегда содержат достоверные данные о заболевании и методах его лечения. «Концепция ответственного самолечения, разрабатываемая во многих странах, подразумевает, что самостоятельное применение лекарственных средств населением зависит от знаний и взаимодействий работников практического здравоохранения и пациентов». То есть для максимального снижения влияния отрицательных моментов в ходе реализации концепции должно быть постоянное взаимодействие одновременно нескольких сторон. Однако подобное взаимодействие не должно ограничиваться лишь пациентами и сотрудниками медицинских специальностей, нельзя обойтись без законодательной и исполнительной власти, профильных образовательных учреждений, а точнее программ обучения в них, и средств массовой информации.

	К каждой из вышеперечисленных сторон должен предъявляться ряд требования, чтобы взаимные усилия смогли привести к желаемым результатам. Население, которое в данном случае является пациентами, должно обладать определенным уровнем образования, способствующим наиболее адекватно оценивать состояние своего здоровья, а также ответственно подходить к выбору методов самолечения. В тоже время пациент должен уметь оценить степень достоверности вновь получаемой информации из различных источников. Этому может способствовать возобновление системы санитарно-гигиенического обучения населения. Кроме того, так как пациент является потребителем медицинских услуг, его защита и соблюдение прав должны быть законодательно закреплены. Не трудно догадаться, что над этим должны осуществлять работу законодатели, но об этом чуть позже.

	Большинство врачей и среднего медицинского персонала негативно относятся к самолечению населения, называя это проявлением необразованности, безграмотности и халатности по отношению к своему здоровью. Для того чтобы предлагаемая концепция получила свое распространение они должны поменять свое мнение. Следует отметить, что врачи постепенно стали признавать право пациентов на самолечение, проявляя к этому определенный интерес, и учитывать, что граждане имеют возможность обращаться к различным формам самолечения, при разработке курса лечения пациентов. Следующим важным шагом будет проведение той самой санитарно-просветительской работы, о которой уже шла речь. Именно медицинские сотрудники должны проводить подобное обучение населения, а также оказывать консультационные услуги по вопросам самопрофилактики и самопомощи.

	Что же касается фармацевтов, то в первую очередь они должны четко осознавать, где проходит граница компетенции фармацевтической ответственности, а когда это уже врачебные полномочия. В случае проведения консультации относительно самолечения, аптечные работники должны быть полностью подготовленными и быть в состоянии дать населению всю необходимую информацию относительно применения лекарственных средств. Так же они должны руководствоваться правовыми и этическими нормами, касающимися фармацевтических услуг.

	Все вышеперечисленные требования к пациентам, медицинским сотрудникам и фармацевтическим работникам в основной своей массе должны быть законодательно регламентированы или же прописаны пути их реализации. На данный момент в России нет юридической основы для развития концепции ответственного самолечения как таковой. Однако Министерство здравоохранения Российской Федерации признало, что определенные проблемы, связанные с реализацией самолечения, присутствуют. Существует ряд нормативно-правовых актов, которые косвенно признают существование самого понятия «ответственное самолечение». Кроме того, в Федеральном законе от 22.06.1998 № 86-ФЗ "О лекарственных средствах" был четко определен порядок, согласно которому осуществлялась реализация лекарственных средств. Согласно 32 статье «лекарственные средства, отпускаемые по  врача, подлежат продаже только через аптеки, аптечные пункты. Лекарственные средства, отпускаемые без рецепта врача, могут продаваться также в аптечных магазинах и аптечных киосках». Таким образом, препараты были разделены на рецептурные и безрецептурные. Кроме того, было установлено, что раз в пять лет перечень безрецептурных лекарственных средств должен пересматриваться. Однако данный закон потерял свою силу в 2010 году в связи с принятием Федерального закона № 61 "Об обращении лекарственных средств". К сожалению, в новом законе данные положения отсутствуют. Но и в старом, и в действующем федеральном законе указано, в каких именно источниках должна размещаться информация о рецептурных и безрецептурных препаратах, что позволяет оградить пациентов от неадаптированной для них информации. Помимо этого, и в Федеральном законе №38-ФЗ «О рекламе» оговариваются условия размещения рекламы лекарственных средств.

	Еще одним шагом в противоположную сторону от создания самолечения подконтрольным явлением является утрата законной силы Приказа Министерства здравоохранения РФ, утверждающего отраслевой стандарт правил отпуска лекарственных средств в аптечных организациях. В 2011 году был принят Федеральный закон № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации". В нем нигде не используется термин «ответственное самолечение», однако тот факт, что граждане должны заботиться о состоянии своего собственного здоровья, прописано. 

Так или иначе, отдельных законодательных актов, регламентирующих положения касательно ответственного самолечения, в России на данный момент нет. Однако признание того, что самолечение населения имеет место быть, существует, хоть и в скрытой форме. Для того чтобы взаимодействие государства и населения в сфере поддержания здоровья было наиболее эффективным необходимо внести ряд дополнений и изменений в законодательную базу. Регулирование самолечения является неотъемлемой частью подобных изменений. В свою очередь, на плечи исполнительной власти ложатся обязанности по обеспечению реализации и соблюдения прав граждан не только на получение своевременной, качественной и необходимой медицинской помощи в целом, но и на возможность воспользоваться самолечение, получив при этом всю необходимую информацию и консультации.








ЗАКЛЮЧЕНИЕ

	В ходе написания выпускной квалификационной работы были изучены различные стороны такого явления как «самолечение». На сегодняшний момент оно получило широкое распространение на территории всей Российской Федерации. Для того чтобы понять причины его возникновения и высокой популярности среди населения, в первую очередь было необходимо оценить состояние государственной системы здравоохранения. На протяжении уже ни одного десятилетия здравоохранение подвергается реформированию. Таким образом, были рассмотрены самые важные направления реформ государственной системы охраны здоровья. Однако многочисленные взаимодополняющие вновь разработанные программы реформ к явным положительным сдвигам не привели. 

Лишний раз это подтверждает проведенный анализ динамики абсолютной и относительной численности медицинского персонала, числа лечебно-профилактических учреждений и объема оказываемой в них медицинской помощи, а также количества предоставляемых населению квот на ВМП и уровень удовлетворенности потребностей населения в данном виде медицинских услуг. Помимо общей картины удалось выявить, что в определенных регионах страны население особенно остро ощущает низкий уровень качества и нехватку объемов оказываемой медицинской помощи, а зачастую ее недоступность, что наиболее характерно для сельской местности. Хуже всего дела обстоят в Северо-Кавказском и Южном федеральных округах, в то время как наибольшие положительные изменения произошли в Дальневосточном и Уральском федеральных округах.

Все вышеперечисленное и многое другое подталкивает население к обращению к тому или иному виду самолечения. Было определено, что самолечением занимается более половины населения нашей страны. Формы и виды самолечения крайне разнообразны, и ко всем из них в определенной степени обращается население. Самым распространенным видом самолечения является медикаментозное. Довольно часто его комбинируют с рецептами народной медицины. Таким образом, вторым по распространенности является обращение к народной медицине. Следует отметить, что за последнее время популярность именно данного вида постепенно снижается.

Для того чтобы составить обобщенный социальный портрет человека, занимающегося самолечением, в дополнение к уже изученным научным работам было проведено собственное исследование. Сбор эмпирических данных проводился путем анкетирования 84 граждан и интервью с 80 фармацевтами и 14 врачами на территории Москвы и Московской области. Вся собранная информация свидетельствует о том, самолечением обычно занимаются люди в возрасте от 30 до 60 лет, с высоким или средним достатком, любого рода деятельности, в основном обладающие высшим образованием. Преимущественно свое предпочтение различным видам самолечения отдают женщины. Наиболее распространенной формой является медикаментозное самолечение.

Таким образом, гипотеза о том, что часть населения отказывается от государственной медицинской помощи в силу ее низкого качества и трудной доступности, подтвердилась. Самолечение – это проявление человеческой натуры. Даже при самом оптимистичным раскладе люди бы не отказались от множества альтернативных способов поддержания здоровья. Те методы, которые сейчас мы относим к альтернативным, изначально были единственными в предотвращении того или иного заболевания. Лишь с течением времени появилась граница между официально признанной медициной и неформальным здравоохранением.

Основываясь на анализе статистической информации, результатах, представленных в научных работах, законодательной базе, а также выводах после собственного исследования, можно с уверенность сказать, что самолечение – неизбежная реальность современной России. Уже долгие годы во многих развитых странах активно пропагандируется ответственное самолечение, в то время как у нас попытки закрыть на него глаза продолжаются. Так или иначе, самолечение есть и будет, поэтому государству необходимо это осознать и официально признать. На данный момент неконтролируемым самолечением люди часто наносят еще больший вред своему здоровью. Но есть и те, кто прекрасно справляются с самостоятельным излечением различных недугов. Так почему бы одних не оградить от возможных осложнений, а другим не оказать необходимую поддержку?

В качестве одновременно регулирующей и просветительской меры была предложена реализация концепции ответственного самолечения в России. Население за последние годы стало значительно более ответственно относиться к состоянию своего здоровья, а уровень его образованности в данном вопросе поднялся. Кроме того, тот факт, что реформирование системы здравоохранения явно затянулось, очевиден. Безусловно, с приходом В.И. Скворцовой деятельность Минздрава вновь активировалась, но направления предполагаемой деятельность сохранились неизменными. 

Параллельно с началом развития идеи ответственного самолечения и внедрения ее в массы необходимо принять ряд описанных выше мер в отношении всех сторон взаимодействия в данном вопросе: пациенты, медицинские и фармацевтические работники, законодательная и исполнительная власть - а также усовершенствовать программы профильных образовательных учреждений. Не стоит забывать и о том, что большая часть осуществляемой деятельности в сфере неформального здравоохранения признана незаконной в силу строгих правил, то есть она не прошла необходимое лицензирование, поэтому она относится к теневой экономике. Кроме того, многие представители такой деятельности также уходят в тень с целью уклонения от уплаты налогов. Таким образом им удается избежать статистический учет и расширять свою торговлю, но уже несанкционированно. Реализация концепции ответственного самолечения позволит не только повысить уровень здоровья нации, но значительно сократить финансовую нагрузку здравоохранения на бюджет страны, изменить положение альтернативных методов поддержания здоровья в государственной системе здравоохранения. Кроме того, в некоторой степени удастся увеличить налоговые поступления в бюджет благодаря постепенному выводу деятелей неформального здравоохранения на легальные рынки.

Обращение населения к самолечению – это необратимый процесс, который лучше сделать подконтрольным. В данном вопросе население проявило инициативу, которая нуждается в государственной помощи и поддержке.  Правительство должно оказать посильную помощь в разрешении данного вопроса.




Библиографический список

Нормативно-правовые акты:

Федеральный закон от 21.11.2011 N 323-ФЗ (ред. от 28.12.2013) "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации".

Федеральный закон от 12.04.2010 N 61-ФЗ (ред. от 12.03.2014) "Об обращении лекарственных средств".

Федеральный закон от 13.03.2006 N 38-ФЗ (ред. от 28.12.2013) "О рекламе" (с изм. и доп., вступ. в силу с 30.01.2014).

Федеральный закон от 22.06.1998 N 86-ФЗ (ред. от 30.12.2008) "О лекарственных средствах".

Постановление Правительства РФ от 05.11.1997 N 1387 "О мерах по стабилизации и развитию здравоохранения и медицинской науки в Российской Федерации" (вместе с "Концепцией развития здравоохранения и медицинской науки в Российской Федерации").

Постановление Правительства РФ от 27.03.2014 N 233 "Об установлении величины прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации за IV квартал 2013 г.".

Приказ Минздрава РФ от 04.03.2003 N 80 (ред. от 18.04.2007) "Об утверждении Отраслевого стандарта "Правила отпуска (реализации) лекарственных средств в аптечных организациях. Основные положения" (вместе с "ОСТ 91500.05.0007-2003").

Литература:

Большой Энциклопедический словарь/ гл. ред А.М. Прохоров. - Изд. 2-е перераб и доп. - М.: «Большая Российская энциклопедия», Спб. : «Норист», 2004. - 1456 с.

.

Каштанова О.А., Новосельцева Т.В. Изучение отношения пациентов к самолечению на региональном уровне. Фармакоэкономика. Современная фармакоэкономика и фармакоэпидемиология, 2011, №1, т. 4, С. 47.

Киселева Л.Г., Казымова Г.Р. Информационная поддержка безрецептурного отпуска лекарственных средств при ответственном самолечении тривиальных нарушений здоровья // Уральский медицинский журнал, 2004, №6, С. 48-51.

Кугач В.В., Тарасова Е.Н. О концепции ответственного самолечения в Республике Беларусь // Вестник фармации, 2008 №3 (41) - С. 68-73.

Розен Р., Быков А., Шустова Г. Ответственное самолечение: веление времени. // Экономический вестник фармации, 2003, № 8.

Система поддержания здоровья в современной России : сб. ст. и материалов полевых исслед. / [С.Г.Кордонский и др.] ; под ред. И.В.Кошкаровой. – М. : Страна Оз, 2012. – 400 с.

Стратегия-2020: Новая модель роста — новая социальная политика. Итоговый доклад о результатах экспертной работы по актуальным проблемам социально-экономической стратегии России на период до 2020 года. Книга 1; под научн. ред. В.А. Мау, Я.И. Кузьминова. — М.: Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2013.- 430с.

Сулейманов С., Кирпичникова Н. Ответственное самолечение: ликвидируя упущения... // Российские аптеки. 2008, № 13 – С. 8-10.

 Хаснулин В.И., Вильгельм В.Д., Скосырева Г.А., Поворознюк Е.П. Современный взгляд на народную медицину Севера.-Новосибирск.-СО РАМН.-1999.-281С.

Другие источники (информационные агентства и сайты Internet):

Министерство здравоохранения Российской Федерации // Официальный сайт: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

Федеральная служба государственной статистики // Официальный сайт: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

Единая межведомственная информационно-статистическая система // Официальный сайт: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

ФГБУ «Центральный НИИ организации и информатизации здравоохранения» Министерства здравоохранения Российской Федерации // Официальный сайт: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

Фонд поддержки социальных исследований «Хамовники» // Официальный сайт: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

Проект «Экономика “неформального здравоохранения” в современной России (пилотное исследование)» // Официальная страница на facebook: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

Национальный проект «Здоровье». Муниципальное управление здравоохранения администрации г.Пермь // Официальный сайт: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

Белостоцкая С. Игорь Каграманян: «В России не хватает порядка 40 тысяч врачей» [Электронный ресурс] // Российское агентство медико-социальной информации: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

Бюджетные деньги расходуются недостаточно эффективно, заявил Кудрин [Электронный ресурс] // РИАНОВОСТИ [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

Голикова: Дефицит врачей в России составляет около 30% [Электронный ресурс] //    РИАНОВОСТИ [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

 Здоровье и как мы о нем заботимся. Пресс-выпуск № 2212. [Электронный ресурс] // ВЦИОМ: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

 Катренко В.С. Отчет о результатах контрольного мероприятия «Аудит эффективности оказания высокотехнологичной медицинской помощи населению Российской Федерации за 2008-2010 годы и истекший период 2011 года совместно с контрольно-счетными органами субъектов Российской Федерации» Бюллетень Счетной палаты Российской Федерации, 2012, №8 (176) — С. 3-66 [Электронный ресурс] //  Счетная палата Российской Федерации: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

Сулейманов С. Ш. Ответственное самолечение: Россия в начале пути // Новая аптека, 2010, №10 [Электронный ресурс] // Международный Центр Финансово-Экономического развития: [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

 Федоров: Всего 4% россиян довольны качеством медобслуживания [Электронный ресурс] // Всероссийский центр изучения общественного мнения [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)

 Ясин Е.Г. Реформы и контрреформы. [Электронный ресурс] // Forbes [сайт]. URL:  (дата обращения: 18.05.2014)



Приложения 

Приложение №1. Динамика численности врачей в РФ 

Приложение №2. Динамика численности врачей на 10000 человек в РФ






Приложение №3. Динамика численности среднего медицинского персонала в РФ



Приложение №4. Динамика численности среднего медицинского персонала на 10000 человек в РФ

Приложение №5. Отношение численности среднего мед.персонала кчисленности врачей









Приложение №6. Динамика численности ЛПУ в РФ





Приложение №7. Динамика численности медицинских организаций и коечного фонда





Приложение №8. Динамика численности больничных учреждений








Приложение №9. Динамика численности амбулаторно-поликлинических учреждений








Приложение №10. Плановые и фактические данные по количеству квот на ВМП и степени удовлетворенности потребности населения на ВМП

	Источник: Бюллетень Счетной палаты Российской Федерации, 2012, №8 (176) [Электронный ресурс] //  Счетная палата Российской Федерации: [сайт]. URL: 

Приложение №11. Анкета опроса населения

Пол

Возраст

Образование

Среднемесячный доход

Род деятельности

Как часто Вы посещаете врача? (реже 1 раза в год, раз в год, раз в полгода, раз в месяц, несколько раз в месяц)

Вызывает ли у Вас затруднение попасть на прием к врачу? (не вызывает, иногда, регулярно) По возможности назовите причины.

Как часто Вы посещаете аптеку? (реже одного раза в месяц, 1 раз в месяц, 1 раз в неделю, по мере необходимости)

Занимаетесь ли Вы самолечением? (никогда, редко, часто, постоянно)

Возникали ли у Вас осложнения после самолечения? (аллергические реакции, брадикардия, головная боль, переход в хроническую форму)

Чем Вы руководствуетесь при самостоятельном лечении? (предыдущими назначениями врача, рекомендацией фармацевта, собственным опытом, советом друзей или знакомых, рекламой)

К каким видам самолечения Вы чаще всего прибегаете?

Если Вы пользуетесь рекомендациями аптечных сотрудников, то устраивает ли Вас получаемая информация? (устраивает, устраивает лишь частично, не устраивает)

При самостоятельном употреблении лекарств руководствуетесь ли Вы инструкцией по применению?

Какие лекарственные средства Вы приобретаете без назначения врача? (антибиотики, антидепрессанты, болеутоляющие, витамины, гормональные, гипотензивные, от простуды и гриппа, противовирусные, и др)




Приложение №12. План интервью с фармацевтами



Какие виды продукции пользуются наибольшим спросом у населения? От каких заболеваний чаще всего лечатся?

Произошли ли какие-либо изменения в предпочтениях потребителей за последние годы? Какие лекарства стали покупать?

Как складываются взаимоотношения фармацевтов и покупателей?

Обращаются ли к Вам за консультациями?

По каким вопросам чаще всего консультируются?

Как Вы считаете: авторитет врача против авторитета фармацевта – кто предпочтительней? С чем это связано?

	


Приложение №13. План интервью с медицинскими сотрудниками

Интересуетесь ли Вы, занимаются ли Ваши пациенты самолечением?

Как вы относитесь к этому явлению?

Совмещают ли Ваши пациенты различные виды самолечения с Ваши назначениями? 

Обращаются ли к Вам пациенты, которые сначала попытались вылечиться самостоятельно?

Как часто вы сталкиваетесь с возникновением у пациентов осложнений после самолечения?

К каким формам самолечения чаще всего прибегают Ваши пациенты?

Как Вы думаете, какие существуют для этого причины?

Как Вы считаете, существует ли дефицит врачей, и как изменилась численность врачей за последние 10-15 лет.

Как Вы считаете, существует ли дефицит среднего медицинского персонала на настоящий момент.

 Как Вы можете описать динамику численности среднего медицинского персонала за последние 10-15 лет

 Подверглось ли изменениям качество медицинских услуг, оказываемых в государственных медицинских учреждениях (улучшилось/ухудшилось) за последнее время? В чем именно это выражается?

 Оцените по 10-ти балльной шкале качество медицинских услуг, оказываемых в государственных медицинских учреждениях на настоящий момент. 

 Прибегаете ли Вы к самолечению? Если  да, то в каких случаях, чем это объясняется и как часто?

 Как Вы множите описать человека, занимающегося самолечением? (пол, возраст, образование, доход, род деятельности и т.д.)

