Национальный исследовательский университет

Высшая школа экономики

Факультет экономики

Кафедра фондового рынка и рынка инвестиций



Магистерская программа

«Фондовый рынок и инвестиции»



Направление

«Финансы и кредит»



МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ

на тему: «Структурный продукт Autocallable и его инвестиционное применение»







Выполнил

Студент группы № 71ФРИН

Никишин Максим Дмитриевич



Научный руководитель

д.э.н., профессор

Буренин Алексей Николаевич











Москва 2014









Введение

При принятии инвестиционного решения каждый инвестор решает для себя задачу выбора соотношения «риск/доходность». На сегодняшний день можно выделить 2 решения в зависимости от отношения инвестора к риску:

- Инструменты с фиксированным доходом (fixed-income) – банковские вклады, депозиты, сертификаты, государственные и корпоративные облигации. Данная группа продуктов предлагает инвестору получение гарантированного процента на вложенные средства при любых обстоятельствах, за исключением прекращения деятельности компании, предлагающей данный продукт, вследствие банкротства, отзыва лицензии и т.д. Даже при негативном сценарии клиент имеет право на получение небольшой суммы (сумма от продажи дефолтных облигаций, выплата от агентства страхования вкладов и проч.).

- Спекулятивные инструменты – акции, биржевые товары, валюта и т.д. Данный тип вложений является наиболее рисковым, так как альтернативным риском от инвестирования является полная потеря вложенных средств. 

Между двумя вышеуказанными типами инвестиций находится множество других (инвестиции в проекты, покупка «мусорных» облигаций и т.п.), находящихся на кривой «риск/доходность»:



















Рис.1. Соотношение Риска и Доходности.

Исходя из вышеописанного распределения, возникает вопрос: всегда ли выполняется данная зависимость? Иными словами, можно ли получить доходность высоко-рискованных вложений, не принимая при этом на себя риск потери вложенных средств?

Развитие рынка ценных бумаг (в особенности, деривативов) позволило ответить на этот вопрос утвердительно. И ответом стали структурированные продукты (structured products). 

Сама идея, как и все на финансовом рынке, появилась в США, и со временем распространилась по всему миру. На сегодняшний день во всех банках и инвестиционных компаниях есть отделы, занимающиеся разработкой такого рода структур.

В общем понимании структурированный продукт является искусственно созданным (синтетическим) активом, «собранным» из инструментов с фиксированной доходностью и деривативов. Это общая структура, которая, при грубом обобщении, применима ко всем типам структурированных продуктов.

На первый взгляд, суть структурированных продуктов проста: дать инвестору доходность рынка ценных бумаг при заданном уровне риска. Однако при попытке понять состав инструмента, даже самые простые разновидности структурированных продуктов предстают довольно сложными структурами (о типах и устройстве структурированных продуктов будет сказано в следующей главе).

Объектом данного исследования являются структурированные продукты.

Предметом исследования является характеристика продуктов типа Autocallable с выделением черт, существенных для инвестора и эмитента, а также возможности, предоставляемые данным типом инструментов.

Целью данной работы является всесторонняя характеристика структурированного продукта типа Autocallable как с позиции инвестора, так и с позиции компании-эмитента. В ходе исследования будут показаны сильные и слабые стороны продукта, а также риски для инвестора и эмитента.

Для реализации поставленной цели необходимо решить ряд задач:

дать общую характеристику структурированных продуктов и показать место продуктов типа Autocallable в общей системе;

показать основные черты продуктов Autocallable, общую схему работы, а также привести примеры модификаций продукта с целью демонстрации гибкости структуры;

описать основные категории потенциальных инвесторов в продукт;

показать возможности, которые дает инвестирование в продукт при оптимизации портфеля инвестора;

описать схему создания продукта, а также процесс получения прибыли компанией-эмитентом.

Данная работа состоит из Введения, 3 глав и Заключения.

В 1 главе будет дано определение структурированных продуктов, их общая характеристика, а также будет дана оценка уровню развития российского и мирового рынков структурированных продуктов. Кроме того в данной главе будет проведен обзор наиболее интересных статей по теме, использованных в процессе написания работы.

Во 2 главе будет дано определения продукта Autocallable, показаны его основные характеристики, а также приведены конкретные примеры продуктов российских и западных эмитентов.

В 3 главе продукт будет рассмотрен:

- с позиции инвестора. В этой части будут рассмотрены основные группы инвесторов, которым данный продукт может быть интересен, отражены риски и возможности продукта. Также читателю будет представлен пример решения задачи оптимизации портфеля с помощью модели Марковица (Markowitz);

- с позиции эмитента. Основной упор в этой части будет сделан на то, как зарабатывает компания-эмитент продукта, а также описан процесс создания продукта и  хеджирования рисков в процессе ведения позиции по продукту.

В заключении будут подведены итоги.



















































Глава 1. Понятие структурированного продукта.

Обзор литературы.

На темы, связанные со структурированными продуктами, за последнее время было написано множество книг и статей. При этом работам, посвященным продуктам типа Autocallable, уделяется все больше внимания среди исследователей. Такая тенденция связана с растущей популярностью продуктов данного типа, а также с теми возможностями, которые дает их использование.

Для написания данной работы были использованы следующие источники информации:

- Книги;

- Научные статьи;

- Технические рекомендации / программные инструкции;

- Экспертные мнения и оценки;

- Клиентские материалы инвестиционных компаний.



Книги.

Книги, в которых рассказывается о данных продуктах, как правило, являются учебниками. И их основная задача – показать общий механизм работы, а также теоретическую основу продукта. В такого рода изданиях мы можем найти широкие классификации СП в-целом, математические выкладки, описание основных типов структурированных продуктов. Все это дает фундаментальные знания предмета, позволяет получить общие представления.

В процессе создания данной работы, с целью создания общего представления о структурированных продуктах, автор обращался к следующим источникам:

Новая культура инвестирования или структурированные продукты (Я. Шляпочник, Г. Сорокопуд).

Financial Instruments. Structured Products Handbook (J. Christl).

The Handbook of European Structured Financial Products (F.J. Fabozzi).

Кроме того, для глубокого понимания вопроса следует прибегнуть к помощи учебников по производным финансовым инструментам и управлению портфелем. Для данной работы использовались книги:

Options, Futures and Other derivatives (J. Hull).

Управление портфелем ценных бумаг (А. Буренин).

Форварды, фьючерсы, опционы, экзотические и погодные производные (А. Буренин).

Вышеперечисленные источники хороши тем, что в них можно найти общую информацию и определить основные понятия темы.

Наибольшую помощь эти источники оказали при написании 1 главы данной работы, посвященной теории структурированных продуктов, а также в 3 главе, для выполнения ряда расчетов.



Научные статьи.

После описания общей теории, необходимо было перейти непосредственно к теме Autocallables, в особенности, к отдельным деталям данного типа продуктов.

Для детального понимания вопроса были использованы научные статьи, посвященные как структурированным продуктам в-целом, так и продуктам типа Autocallable.

Данная группа источников помогла рассмотреть взгляды других исследователей на тему, а также увидеть подходы, используемые при рассмотрении данного предмета.

Научные статьи, рассмотренные в процессе подготовки, можно разделить на 2 группы:

работы, рассматривающие продукт обособленно;

работы, рассматривающие рынок продуктов и его участников.

В большинстве своем, статьи из первой группы были посвящены методам создания и оценки опционов и продуктов, в которые они входят.

Говоря об оценке, большинство авторов пытались с помощью имеющегося математического аппарата найти новые подходы к оценке продукта и его компонентов, вычислению их справедливой стоимости в зависимости от рыночной конъюнктуры и т.д. 

При этом, в абсолютном большинстве случаев оценка проводилась одним из двух методов:

- методом решения PDE (partial differential equation);

- методом моделирования Monte-Carlo.

Суть же работ состояла в создании вариаций или усиления слабых сторон указанных методов.

Среди такого рода работ, особенно полезными стали:

The Pricing of Structured Products in Sweden (D. Frohm).

Автор проводит оценку 22 структурированных продуктов, выпущенных на рынок в виде нот, базисным активом которых являются индексы, за период с 12 января 2005 по 17 января 2007 (срок работы продуктов). Данные продукты составили около 40% всех СП, выпущенных Swedbank в 2005 году.

Цена рассчитывалась при помощи так называемой «duplication strategy». Данная стратегия заключается в копирования работы продукта при помощи набора активов. По сути, исследователь заново «собирает» продукт, а затем оценивает каждый компонент в отдельности:

- рассчитывается цена облигации (по стандартной формуле);

- рассчитывается цена опциона. Автор предлагает несколько методов оценки (Блэк-Шоулз, биномиальная модель, по волатильности и т.д.)

Далее проводилось сравнение «справедливой стоимости» продукта по оценке модели с рыночной стоимостью продукта на вторичном рынке.

В результате автор пришел к выводу, согласно которому реальная и справедливая цены различаются незначительно.

Однако, были получены некоторые свидетельства того, что маркет-мейкеры влияют на цены продуктов. Иными словами, эмитент продуктов зачастую устанавливает цены, не соответствующие реальной оценке. 

Предложенная стратегия дублирования продукта может помочь инвестору вычислить реальную стоимость продукта и сравнить с рыночной.

A pricing and performance study on auto-callable structured products (F. Hansson). 

Работа посвящена моделям оценки продукта. Автор сравнивает 3 метода оценки (на основе PDE, а также 2 вариации Monte-Carlo), и, сводя их воедино, предлагает унифицированный подход к оценке стоимости продукта. Плюсом здесь является универсальная модель, с помощью которой можно работать с множеством вариаций продуктов. 

Кроме того, автор останавливается на оценке рисков инвесторов, а также проводит факторный анализ. Интересный результат в данной части был связан с разработанной моделью, которая позволяет инвестору получить повышенную доходность при досрочной продаже продукта, при наступлении различных сценариев.

Общий вывод, носящий эмпирический характер, состоит в рекомендации учета соотношения «риск/доходность», приемлемого для клиента, при разработке продукта.

В качестве примеров продуктов были взяты продукты SIP Nordic Fondkommission AB, Stockholm.

Modelling Autocallable Structured Products (G. Deng et al.). 

Статья предлагает методы оценки продукта при помощи решения PDE. 

Метод решения описан отдельно для продуктов с европейским барьером и отдельно для продуктов с американским барьером.

В статье автор предлагает 2 метода оценки: с помощью классического решения PDE, а также через определение вероятности автоотзыва продукта. Последний подход может быть применен на практике, так как в нем исключаются стохастические величины.

В эмпирической части исследования автор вычисляет стоимость 3 реальных продуктов: облигации с фиксированным купоном, Autocallable с европейским барьером и Autocallable с американским барьером.

Основной эмпирический вывод – при прочих равных продукт с опцией автоотзыва стоит дешевле, так как несет в себе риск неполучения купона в полном объеме.

Второй результат говорит о превышении стоимости продукта с американскими барьерами над стоимостью продукта с европейскими. При рассмотрении классического опциона пут это было бы верно. Однако, ввиду сложности конструкции продукта, данное утверждение не всегда верно, так как (немого забежим вперед) продукт с европейским барьером имеет меньшую вероятность быть отозванным, следовательно, при прочих равных, он дает большую потенциальную доходность. Спорность данного результата признает и сам автор.

Интерес данной работы заключается в подходе к оценке продукта, который вполне может быть использован для оценки на реальных данных.

A Monte-Carlo pricing algorithm for Autocallables that allows for stable differentiation (T. Alm et al.). 

Статья предлагает усовершенствованный подход к оценке продукта методом Monte-Carlo.

Автор исходит из идеи, согласно которой продукты с опцией автоотзыва оцениваются при помощи классической модели Monte-Carlo. Но при этом возникает проблема нестабильности функции при дифференцировании (данная проблема отмечалась также в ряде других работ). В общем случае, для решения этой проблемы, исследователь либо использует специально разрабатываемые схемы, направленные на стабилизацию процесса, либо придумывает свой механизм.

В статье предлагается альтернативный вариант расчета, который позволяет решить вышеуказанную проблему гораздо более простым способом.	

Помимо стабилизации, метод также преследует цель значительного сокращения дисперсии,  а также избегания оценки распределения.

Основные цели исследования: 

получить максимально точную цену, используя минимально возможное число симуляций;

решить проблему нестабильности производных, которые в итоге используются при расчете коэффициентов чувствительности опционов;

расширить использование one-step survivor для случая с множеством активов.

Основной инструментарий, используемый автором – GHK Importance Sampling Simulator и One-step survivor (подход, согласно которому при оценке методом Monte-Carlo нужно смотреть не все множество сценариев, а лишь часть (survival area)).

Исследование выполнялось для продукта с 1 базисным активом, а затем - для варианта с множеством активов (для множества активов расчет выглядит гораздо более сложным).

Monte-Carlo Pricing and Sensitivities of Auto-Callable and Bermudan-Callable Products (C.P. Fries). 

Работа предлагает метод оценки продуктов, который помогает снизить дисперсию результатов метода Monte-Carlo.

Smoking Adjoints: fast Monte Carlo Greeks (M. Giles et al.).

В работе авторы предлагают ускоренный метод расчета коэффициентов чувствительности опционов методом Monte-Carlo.

Расчет делался потраекторно (pathwise). Отличие от стандартного метода расчета коэффициентов чувствительности состоит в способе расчета показателей. В классическом методе Monte-Carlo показатели считаются от настоящего момента в будущее (forward). В новом методе предлагается двигаться в обратном направлении (backward) по каждому варианту пути.

В результате так называемые «греки» можно рассчитать гораздо быстрее и удобнее.



Обобщая смысл данной группы работ, можно выделить общие черты.

Как уже было сказано выше, авторы, делающие исследование в данном направлении, берут за основу уже имеющиеся модели вычисления цены опциона. В их основе лежат методы стохастического анализа и модель Блэка-Шоулза.

Далее авторы используют либо методы решения через Partial Differential Equation, либо с помощью метода построения симуляций Monte-Carlo и его модификаций.

Первый подход проще, однако, он не может быть применим в ряде случаев. Например, в случае продукта, у которого множество базисных активов.

Метод Monte-Carlo несколько сложнее, но при этом он позволяет решать гораздо более сложные задачи, устраняя таким образом необходимость множества предпосылок.

Наконец, исследователь пытается добавить новую модификацию или устранить какой-либо недостаток имеющихся (например, снизить дисперсию, как было показано в последней работе).

Отдельно хотелось бы отметить статью, которая известна на весь мир, и которая также применялась в данной работе. Более того, ее результаты являются основой для всех вышеперечисленных.





The pricing of options and corporate liabilities (F. Black and M. Schole).

Работа, сделавшая прорыв в исследовании  производных финансовых инструментов.

Исследование, результатом которого стал вывод одной из самых знаменитых формул для оценки стоимости опционов.



Вторая группа статей являются не столь насыщенными математикой, и позволяют посмотреть на продукт извне.

К работам в этой категории, изученным при написании данного исследования, относятся:

The use of structured products: applications, benefits and limitations for the institutional investor (A. Georgieva). 

В работе рассматривается процесс работы институциональных инвесторов со структурированными продуктами.

Автор, говоря о целевом назначении продуктов, делит институциональных инвесторов на следующие категории:

Пенсионные фонды;

Управляющие компании;

Страховые компании;

Остальные инвесторы.

Далее, в процессе работы, автор показывает возможности в области получения доходности, покрытия рисков, взаимодействия с государственным сектором, которые дают различные типы структурированных продуктов при инвестировании в них.

Основной вывод работы: структурированные продукты должны рассматриваться институциональными инвесторами при формировании инвестиционного портфеля.



Designing Innovative Securities in Response to Market Imperfections: A Theory of Mandatory Convertibles (K. Debarshi et.al.).

Работа посвящена исследованию моделей поведения компаний, стремящихся увеличить свою капитализацию в условиях асимметрии информации (в т.ч., с помощью выпуска структурированных продуктов).

В процессе исследования автор сравнивает несколько методов привлечения капитала компанией:

выпуск структурированного продукта с обязательной конвертацией в актив (Mandatory Convertibles);

выпуск структурированного продукта с необязательной конвертацией в актив (Ordinal Convertibles);

выпуск облигаций (straight debt);

выпуск акций (equity).

В результате исследования были получен ряд интересных результатов.

Компания выпускает облигации и Ordinal Convertibles, если асимметрия информации велика, но вероятность финансовых проблем низка.

Компания выпускает Mandatory Convertible, если асимметрия информации невелика, но вероятность финансовых трудностей высокая.

The retail market for structured notes: Issuance patterns and performance, 1995 - 2008 (D. Bergstresser). 

Автор рассматривает рынок СП в-целом и выделяет закономерности относительно структуры рынка СП в части базисных активов.

Основной вывод работы с позиции клиентов - с 2000 по 2005 годы покупатели СП получали негативную альфу в-среднем по 100bps в месяц.

С 2005 по 2008 годы альфа была незначимым фактором по результатам исследования.

Другой интересный результат статьи: несмотря на рост количества предлагаемых на рынке продуктов, структура рынка не меняется.

Причина этому кроется в том, что эмитенты предпочитают выпускать продукты на те активы, которые проще захеджировать, что в итоге приводит к «однобокости» рынка СП.

Household Investments in Structured Financial Products: Pulled or Pushed? (E. Chang).

Статья посвящена мотивам, которые заставляют индивидуальных инвесторов приобретать структурированные продукты. Исследование проходило на Азиатских рынках.

Результаты исследования выглядят следующим образом:

- Более финансово грамотные инвесторы купили относительно меньше продуктов.

- Характеристики продукта (риск, доходность), взаимоотношения инвестора с эмитентом продукта и другие факторы в результате исследования оказались незначимы.

- Исследователям не удалось выявить факторы, объясняющие причины покупки продуктов.

- Установлена гипотетическая связь между мотивами покупки продуктов и финансовыми кризисами (основной довод здесь: банки пользуются незнанием рынка со стороны клиентов и продают им продукты, которые в результате не приносят доходность).

Locally-capped investment products and the retail investor (C. Bernard et al.).

Еще одна статья, посвященная взаимодействию  инвесторов с эмитентами СП.

В работе автор проводит исследование рынка СП и приходит к выводу, что в большинстве случаев доходность намного ниже заявленной эмитентом.

В результате автор, посредством построения модели, показывает, что эмитенты СП продают их своим клиентом, не раскрывая всей информации и искажая имеющуюся.



Обобщая вторую группу статей, можно выделить определенные общие моменты. Исследования касались не внутренней стороны продукта, а внешней. Предметами исследования являются рынки, политика, взаимодействие инвесторов с эмитентами и т.д.

В данных работах авторы используют эмпирические методы исследования, а также эконометрические подходы, чтобы оценить исследуемые характеристики и сделать общие выводы.

Стоит отметить, что данную диссертацию стоит отнести скорее ко второй группе работ, так как ее цель – показать, как продукт вписывается в портфели инвестора и эмитента, как он работает.



Помимо вышеперечисленных работ, при подготовке данной работы был изучен целый ряд статей различных авторов, идеи которых либо оказались в основе данной работы, либо помогли лучше понять предмет исследования.

 

Технические рекомендации.

В 3 главе будет вестись речь о процессе выпуска продукта Autocallable и о хеджировании рисков компанией-эмитентом.

Для этой цели будут выполнены определенные расчеты в терминале Bloomberg. С целью выполнения данных расчетов были изучены материалы (инструкции):

Equity Implied Volatility Surface (C. Cui, D. Frank). 	

В статье дано понятие Volatility surface (плоскость волатильности),  а также даны рекомендации по ее расчету. Более подробно о данном понятии будет сказано в процессе расчетов. Данный объект относится к категории инструментов по созданию продукта.

OVSN User Guide. 

Данный материал является инструкцией по использованию функции OVSN в терминале Bloomberg. Эта функция используется для расчета цены опционов в структурированных продуктах. На практике именно с помощью данной функции эмитент определяет стоимость изготовления и хеджирования продукта, а также может рассчитать размер собственного дохода от продажи продукта (более подробно об этом будет сказано в 3 главе).



Экспертные мнения и оценки.

При исследовании СП необходимо принимать во внимание мнение участников бизнеса по производству данных продуктов.

В процессе написания данной работы использовались мнения и рекомендации представителей инвестиционного бизнеса (сотрудники компаний «БКС» и «ВТБ-Капитал»).

Основные темы, разъяснение которых сотрудниками инвестиционных компаний оказало существенную помощь при написании данной работы:

схема работы продуктов;

процесс создания;

работа с различными типами клиентов по продаже продуктов;

необычные модификации продуктов.



Клиентские материалы инвестиционных компаний.

С целью изучения рынка продуктов (в частности, Autocallable) были использованы клиентские материалы, содержащие описания продуктов, схемы их работы, наглядные иллюстрации и прочее.



Использовались материалы следующих компаний:

- ФГ «БКС»;

- RBS (Royal Bank of Scotland);

- RBC (Royal Bank of Cananda);

- Merril Lynch;

- UBS;

- Traditional;

- Commerzbank и т.д.

 Особенно хочется отметить последнюю компанию. Commerzbank выпускает специализированное издание «Thinking Ahead», посвященное структурированным продуктам. Данное издание выходит раз в месяц в виде журнала.

В издании отражается следующая регулярно обновляемая информация:

- Анализ рынков СП разных стран.

В данных разделах рассказывается о динамиках продаж продуктов по регионам, о структуре спроса на различные продукты, делаются прогнозы, отражаются мнения зарекомендовавших себя специалистов.

- Анализ продуктов.

В данной части рассказывается о новинках в мире СП: новые идеи, выпущенные на рынок, наиболее интересные продукты и т.д.

- Теоретические материалы.

Сюда входят материалы по теории продуктов, их оценке, процессе создания и т.д.



Изучение материалов компаний и обсуждение темы с сотрудниками стали заключительным этапом работы с источниками информации, после чего началась  непосредственная работа, связанная с основным исследованием.



Общая характеристика структурированных продуктов.

Первые структурированные продукты появились сравнительно недавно (1960е гг.) (Milgrom, 2008). В связи с этим не существует стандартизированного теоретического подхода к определению структурированных продуктов и их классификации. Исследование процесса носит скорее эмпирический, нежели теоретический характер. На основании вышесказанного автором будет приведен ряд определений, данных, как представителями академической среды, так и бизнес-среды, чтобы читатель получил наиболее полное понимание категории структурированного продукта.

Говоря о научном определении, мы прибегнем к определению, данному Шляпочником и Сорокопудом:

Структурированные продукты – это:

комплексные инвестиционные продукты, являющиеся комбинацией различных обособленных (простых) финансовых инструментов, таких как акции, облигации и деривативы; 

финансовый инструмент, доходность которого зависит от других, более простых инструментов входящих в его состав. Обычно структурированный продукт состоит из кредита в различных его проявлениях и производных финансовых инструментов;

инвестиционный инструмент, включающий портфель ценных бумаг и производных финансовых инструментов, скомбинированных в едином продукте (Шляпочник, 2010).

Помимо формального определения, данного  в научном сообществe, для полного понимания вопроса необходимо привести определения, данные представителями бизнес-среды:

синтетическая сделка, состоящая из инструмента с фиксированной доходностью и дериватива;

уникальный синтетический инструмент, позволяющий, при заданном уровне риска, получить доходность выше, чем по банковскому депозиту;

комбинация инструмента с фиксированной доходностью и инструмента с высоким уровнем риска, представляющая уникальное финансовое решение.

Все определения, данные выше, несмотря на различия, отражают несколько общих черт структурированных продуктов:

Комплексность, многосоставность;

Корреляция характеристики продукта с чертами отдельных его элементов;

Возможность реализации конкретных целей инвестора;

В большинстве случаев, структура данных продуктов включают облигации или депозит с одной стороны, и производные инструменты - с другой.

Обобщая все вышеперечисленные понятия и характеристики, мы дадим одно определение, которое примем за основное:

Структурированный продукт – это инвестиционный продукт с заданными параметрами выплаты, состоящий из защитной части (инструмент с фиксированной доходностью) и доходной части (производный инструмент), позволяющий, с одной стороны, получить доходность выше, чем по банковскому депозиту, а с другой – задать максимально допустимый уровень риска.

Говоря о кривой «риск/доходность», мы можем изобразить на ней структурированные продукты следующим образом:





























Рис.2. Кривая «риск-доходность» для структурированного продукта.



































Классификация структурированных продуктов.

На сегодняшний день насчитывается огромное количество разновидностей структурированных продуктов. Для унификации, все многообразие продуктов можно классифицировать по следующим признакам:

- По типам базисных активов;

- По уровню защиты;

- По форме выпуска;

- По рыночным ожиданиям инвестора;

- По наличию дополнительных условий;

- По целям инвесторов.



Классификация структурированных продуктов по типам базисных активов.

В определении СП мы говорили о наличии 2 элементов наполнения продукта: классические рыночные инструменты (акции, облигации, валюты, индексы и т.д.) и производные инструменты. 

Элементы, входящие в группу классических инструментов называют базисными активами СП. Однако у производных инструментов также есть базисные активы. И, несмотря на то, что зачастую базисные активы пересекаются, возможна некоторая путаница.

Итак, базисный актив производного инструмента - это актив, цена которого является базой расчетов выплат по производному инструменту. Он не поставляется физически (при работе, связанной со структурированием) (Christl, 2004).

Базисный актив структурированного продукта является активом, входящим в первую группу элементов СП (классические рыночные инструменты). Данный актив поставляется физически в случае реализации соответствующего сценария СП (Christl, 2004).



Базисными активами СП могут выступать следующие рыночные активы:

Инструменты с фиксированной доходностью (Облигации, Депозиты, Векселя);

Инструменты, связанные с капиталом компании (Акции, Фонды, Расписки);

Биржевые товары (Нефть, Металлы и т.д.);

Процентная ставка;

Курсы валют;

Производные продукты (волатильность, корреляция);

Индексы.

Подводя итог, можно с уверенностью сказать, что базисным активом по СП может быть абсолютно любой рыночный актив.



Классификация СП по уровню защиты.

Уровень защиты – отношение сумм денежных средств, которые инвестор получит при погашении продукта (при выходе из стратегии) к первоначальной сумме вложенных средств, в случае реализации неблагоприятного рыночного сценария (Bernard, 2010).

Проиллюстрируем данное понятие на примере. 

Рассмотрим портфель «депозит + опцион», который, по сути, является разновидностью структурированного продукта.

Допустим, сумма вложений в портфель составляет 110 000 д.е. Инвестор делит эту сумму на 2 части: 100 000 д.е. и 10 000 д.е.

1) 100 000 д.е. размещаются на депозите (сроком 1 год, ставка 10% годовых).

Соответственно, через 1 год депозит даст 110 000 д.е. (исходную сумму).

2) Оставшиеся 10 000 д.е.  используются для приобретения опционов колл на определенный актив сроком 1 год.

Сделаем ряд допущений:

- начальная цена базисного актива составляет 100 д.е.;

- стоимость опциона колл ATM  сроком 1 год составляет 10 д.е.

На 10 000 д.е. можно купить 10 000 / 10 = 1000 опционов.

Итак, на 110 000 д.е. можно сформировать портфель, состоящий из безрискового актива (депозита) и производных инструментов (опционов колл).

В таком случае, стоимость портфеля, в зависимости от цены базисного актива через 1 год, составит:

Таблица 1.

Расчет доходности по структурированному продукту (д.е.).



Несложно заметить, что независимо от исхода, инвестор не получит меньше 110 000 д.е. Иными словами, мы получили безрисковый портфель.

Безубыточность описанной структуры обеспечивается:

особенностью опциона в случае падения цены базисного актива не создавать убытка (за исключением премии); 

доходностью депозита, которая будет получена  вне зависимости от ситуации на рынке. 

Помимо безубыточности, данный портфель позволяет получить потенциально неограниченную доходность (зависит лишь от того, насколько сильно вырастет цена). 

Рассмотренный выше вариант СП относится к продуктам с полной защитой (инвестор, независимо от результата получит свои средства обратно). При снижении доли средств, вложенных в безрисковую часть, размер суммы, которая гарантированно вернется инвестору в конце срока действия продукта, будет также снижаться.

Подобным образом, мы можем получить продукт с частичной защитой (гарантированно возвращается часть средств) и с нулевой защитой (гарантия возврата отсутствует, при негативном сценарии инвестор теряет все вложенные средства).

Также существуют продукты с условной защитой. 

Суть условной защиты: размер возврата зависит от рыночной ситуации. В данном случае возврат средств может носить как денежную, так и натуральную форму (поставка базисного актива СП) (Смородская, 2011).

Нетрудно заметить, что снижение уровня защиты является необходимым условием потенциального роста доходности. 

Таким образом, мы вплотную подошли к понятию «коэффициент участия в росте базисного актива».

Коэффициент участия – это отношение изменения вложенных средств в процентах к процентному изменению цены базисного актива  (направление изменения зависит от стратегии, реализуемой структурированным продуктом) (Bernard, 2010).

Чем выше уровень защиты продукта, тем ниже коэффициент участия. Более наглядная иллюстрация данного соотношения приведена ниже:





























Рис.3. Соотношение коэффициента участия и уровня защиты капитала.



Уровень коэффициента участия зависит не только от доли средств, направленных на покупку опциона, но и от затрат, понесенных эмитентом при создании продукта. Поэтому зависимость может быть нелинейной.



Классификация по форме выпуска.

По форме выпуска структурированные продукты подразделяются на продукты, «упакованные» в один инструмент и продукты, являющиеся набором нескольких инвестиционных инструментов.

К продуктам, выпущенным в форме единого инструмента, например ценной бумаги можно отнести следующие разновидности:

- Структурированная нота;

- Индексируемый депозит;

- Договоры доверительного управления и т.д.

Структурированная нота представляет собой ценную бумагу, котируемую на бирже. Как правило, в основе ноты лежит либо структурированный продукт, состоящий из нескольких инструментов, либо фонд. По ноте предусмотрена регулярная выплата (аналог – купон по облигации), которая генерируется в результате работы структурированного продукта или работы управляющего.

Инвестор в данном случае покупает часть инструмента, лежащего в основе ноты, или пай фонда (аналог – пай ПИФа).

Индексируемый депозит – это депозитный договор между вкладчиком и банком, процентная ставка по которому зависит от изменения цены базисного актива. При этом банк, получающий средства от клиента, покупает на них соответствующий внебиржевой опцион, выплаты по которому и идут в основу выплат по депозиту.

Договор доверительного управления также может являться разновидностью структурированного продукта, если среди объектов управления встречаются производные инструменты (Fabozzi, 2004).



К структурированным продуктам, «не зашитым» в один инструмент, относятся связки различных биржевых и внебиржевых инструментов, которые инвестор приобретает с конкретной инвестиционной целью.

Ниже мы приведем несколько примеров использования таких комбинаций.

Инструменты, лежащие в основе СП, различаются по структуре. Предположим, инвестор приобрел долгосрочную облигацию. Купоны, получаемые по ней, он использует для покупки опционов на определенные активы. При таком сценарии инвестор адаптируется к изменениям конъюнктуры на рынках базисных активов, а также обеспечивает сохранность вложенных средств, которые он получит после погашения номинала облигации. 

Инвестор может сэкономить на транзакционных издержках при создании продукта. Например, если покупка опциона и облигации у одного брокера выходит дороже, чем приобретение данных активов по отдельности у разных брокеров. 

Инвестор по каким-либо причинам не может оплачивать издержки, связанные с эмиссией структурированных нот. Подобная ситуация возникает, когда у инвестора есть потребность в размещении средств нестандартным образом, а сумма вложений недостаточна для эмиссии. 



Классификация СП по рыночным ожиданиям инвестора.

При выборе СП инвестор в первую очередь исходит из своего рыночного ожидания. 

В обобщенном виде можно выделить 3 ожидаемые состояния рынка:

- Рост;

- Снижение;

- Диапазон.

Адаптировать СП к соответствующим ожиданиям можно путем покупки соответствующего опциона:

Рост – покупка опциона колл;

Снижение – покупка опциона пут;

Диапазон – формирование опционных стратегий.

Говоря о диапазоне, стоит сделать некоторые пояснения. Ожидание «боковика» на рынке несет для инвестора высокие риски. Покупать опцион на конкретный вектор движения рискованно из-за опасности потерять вложенные средства. Поэтому зачастую, при неопределенности на рынке, участники формируют стратегии, которые позволяют заработать в диапазоне, но при этом не потерять при выходе из него. В первую очередь, успехом пользуется «колл-спред», то есть покупка ближнего опциона колл и продажа дальнего. Получившаяся конструкция идеально решает поставленную задачу (Davis, 2005).







Классификация СП по наличию дополнительных условий.

Зачастую при создании СП, эмитент, желая снизить риск для инвестора или повысить потенциальную доходность, может вводить дополнительные условия продукта. На сегодняшний день таких условий очень много, и мы подробнее рассмотрим некоторые из них в следующих главах. Однако сейчас хотелось бы остановиться на одном условии: барьере.

Барьер – это элемент СП, позволяющий регулировать уровень, относительно которого будет меняться цена базисного актива (Haugh, 2001). 

При изменении барьера могут меняться следующие параметры: частота выплаты купона, уровень защиты, коэффициент участия, условие досрочного погашения продукта и т.д.



Классификация СП по целям инвесторов.

При покупке СП инвестор может преследовать следующие цели:

- Защита капитала;

- Получение доходности выше бенчмарка;

- Хеджирование рисков;

- Диверсификация вложений;

- Оптимизация налогооблагаемой базы и т.д.



Подводя итог теме классификации, хочется еще раз отметить многообразие критериев классификации, а также «творческий» процесс создания СП, которые, по сути, могут быть применены абсолютно к любым рыночным условиям и ожиданиям клиента.



Рынок структурированных продуктов. Российский и зарубежный опыт.

Выше уже отмечался тот факт, что структурированные продукты – явление относительно новое. Первые СП появились в США. И на сегодняшний день они присутствуют во всех странах в том или ином виде. Причем на сегодняшний день на рынке существуют инвестиционные компании – маркетмейкеры, которые занимаются исключительно созданием и продвижением новых финансовых структур (пример – европейский брокер Tradition). Но при этом, каждый уважающий себя банк должен также иметь возможность создавать собственные структурированные продукты.

В специализированной литературе нет единого мнения по поводу времени возникновения структурированных продуктов. Согласно одному из основных подходов, первые структурированные продукты возникли в конце 1960-х годов. Они использовались для диверсификации вложений, а также решения специфических задач. 

Началось становление рынка СП с создания ETF. Первым в мировой истории фондом ETF стал TIP 35 (Toronto Index Participation Fund), созданный в 1989 году в Канаде. Следующей вехой в развитии СП стало создание SPDR, фонда депозитарных расписок на американский фондовый индекс S&P 500 (1993 год). Стоит заметить, что сегодня этот фонд является одним из крупнейших по величине активов: $59млрд. что составляет порядка 15% всего объема рынка ETF. 

После этого фонды ETF начинают распространяться по всему миру. Первый азиатский ETF появился в 1999 году. Это был Hong Kong Tracker Fund. Затем появился и первый ETF в Европе: Europe’s Euro STOXX 50. Он был запущен в 2001 году (Chang, 2009). 

Примечательно, что активный рост рынка структурированных продуктов начался именно после их появления в Европе. Импульсом к этому послужило открытие Лондонской международной биржи финансовых фьючерсов и опционов LIFFE (London International Financial Futures and Options Exchange) в 1982 году. Стоит отметить, что LIFFE была создана по образу и подобию американских бирж (CBOT (Chicago Board of Trade) и CME (Chicago Merchantile Exchange)). После этого срочные биржи стали появляться и в других странах (Bergstresser, Chang, 2009). 

Появление срочных бирж позволило дать инвесторам новые возможности для работы на рынке. Теперь можно было торговать ликвидными инструментами на любые базисные активы, и при этом не нести рисков, связанных с владением ими. Неудивительно, что эти биржи в короткие сроки стали крайне популярными.

С момента запуска срочных бирж их объемы постоянно росли. При этом рост шел как количественный, так качественный: появляются все новые и новые типы базисных активов (индексы, акции, процентные ставки, валюта, товары и сырье и т.д.) (Bergstresser, 2009). 

Рост предложения на рынках биржевых фьючерсов и опционов (основных компонентов большинства структурированных продуктов) естественным образом сказался на росте интереса к СП. К сожалению, в виду закрытости данного сегмента, невозможно оценить точный объем рынка СП. 

Сложность получения статистической информации о рынке структурированных продуктов обусловлена следующими причинами: 

Большой выбор базисных активов и форм выпуска продуктов;

Данные об используемых внебиржевых инструментах представляют коммерческую тайну как для продавцов, так и для держателей (приобретаемые инструменты отражаются в отчетности брокерских компаний и управляющих) (Chemmanur, 2010). 





Подводя итог, мы можем выделить следующие черты западного рынка СП:

Большое количество участников (основное предложение от банков и инвестиционных компаний);

Развитость фондового и срочного рынка;

Эффект масштаба при создании продуктов;

Рост объема рынка;

Высокий уровень доверия к продуктам со стороны потребителей (основные потребители – институциональные инвесторы и обеспеченные физические лица);

Огромный ассортимент продуктов (представлены все виды продуктов на любые БА, сроки, условия и т.д.);

Усложнение структуры продуктов.

Размещение продуктов на рынке ЦБ (в виде нот);



В России рынок СП пока не столь сильно развит. Основными причинами являются:

Неразвитость фондового и срочного рынков.

При рассмотрении развитых рынков структурированных продуктов было отмечено, что их функционирование обусловлено развитостью рынков базисных активов. Участникам рынков доступно множество инструментов как защитной, так и доходной частям структурированных продуктов, при этом все инструменты и их компоненты обладают высокой ликвидностью. Эти инструменты доступны и для покупки (существенный фактор при создании продукта), и для продажи (важно при экспирации). 

Неразвитыми являются все рынки, на которых обращаются потенциальные элементы для СП: 

- Рынки акций. Основной проблемой рынка акций является недостаточная ликвидность. Подтверждением этого может служить следующий факт: Индекс РТС состоит из акции 50 наиболее ликвидных компаний. Еще около 10 регулярно рассматриваются в качестве потенциальных кандидатов для вхождения  индекс. Остальные акции не могут считаться ликвидными: в секторе т.н. второго эшелона сделок по некоторым инструментам может не быть несколько дней. 

- Срочные рынки. Объем торгов достаточно велик. Однако распределение инструментов по базисным активам и срокам исполнения очень неравномерно. На сегодняшний день на рынке FORTS для торгов доступны контракты на 41 базисный актив. При этом на контракты на индекс РТС приходится до 70% всех сделок. По каждому базисному активу возможно не более 2 сроков экспирации (самые ближние). Для сравнения, на развитых рынках нормальная ситуация, если помимо 4 ближайших сроков (до 1 года), предлагается также ряд длинных, до 5 лет.

- Долговые рынки. Основной проблемой является низкое качество заемщиков. При покупке облигаций инвесторы предпочитают федеральные облигации корпоративным, так как в корпоративном секторе высок риск дефолта (Смородская, 2011).

Сложность создания. При том, что технология создания продуктов российскими эмитентами не отличается от общепринятой на Западе, участники рынка зачастую испытывают сложности с «упаковыванием» инструментов. Сюда относятся и запреты законодательства, и высокая стоимость, и противодействия акционеров, и прочее.

Недоверие со стороны потребителей. На сегодняшний день подавляющее большинство потребителей СП – это институциональные инвесторы. Для частного сегмента СП пока выглядят слишком сложными и дорогими.

Невозможность эмиссии СП на рынке ЦБ из-за неразвитости рынка (хотя определенные действия в этом направлении принимаются).

В результате сложилась примечательная ситуация: большинство отечественных компаний и банков занимаются покупкой продуктов у западных эмитентов, отдавая им небольшой процент в виде комиссий. Немногие компании создают свои продукты. 

Как итог, Российский рынок СП находится в зачаточном состоянии и пока не может конкурировать с западными эмитентами.















































Глава 2. Структурированные продукты типа Autocallable.

2.1. Общая характеристика продукта Autocallable.

Структурированные продукты типа Autocallable, как и все структурированные продукты, имеют достаточно высокую потенциальную доходность (в случае данного продукта – до 30% годовых  в долларах). При этом, в отличие от случаев прямого инвестирования, доходность имеет ограничение сверху в виде размера купона. 

Характеристика, отличающая продукты данного типа от других, скрыта в названии. В продукте есть опция досрочного отзыва (то есть погашение по номиналу с возвратом клиенту инвестированной суммы). Более подробно о том, как создается такая структура, мы поговорим в 3 главе данной работы.

Как правило, структурированный продукт типа Autocallable, имеет ряд определяющих его характеристик:

Срок. В общем случае, срок продукта составляет от 1 до 5 лет (инвестирование на среднесрочную перспективу). Однако имеются примеры продуктов сроками в 10, 15, 30 лет.

Минимальная сумма инвестирования. Минимальный размер инвестиции в продукт зависит от цен входящих в него опционов, фьючерсов, сложности структуры и т.д.

Размер купона. Размер купона указывается в валюте инвестирования.

Базисные активы. В качестве БА могут выступать индексы, акции, валюты, срочные инструменты и их комбинации. В стандартном случае, в продукте используется корзина базисных активов (причину этому мы рассмотрим немного позже). В корзину, как правило, входит от 1 до 5 активов.

Частота выплаты купонов. Она может варьироваться от 1 месяца до всего срока жизни продукта.

Частота оценки продукта. В данном случае речь идет об определенных «отсечках», то есть датах, когда происходит проверка выполнения условий выплаты купонов и автоотзыва. В большинстве случаев данная характеристика совпадает с частотой выплаты купонов (однако возможны и  несовпадения).

Барьеры выплаты купонов и барьеры отзыва продуктов. В данном случае речь идет о значениях цен базисных активов, движение относительно которых является критерием наступления различных событий (отзыв, выплата купонов).

Реализация негативного сценария. В зависимости от спецификации, в случае негативного сценария (снижение цен базисных активов ниже определенного значения), инвестор может получить прямой убыток (возврат меньшей суммы), либо косвенный (поставка бумаг по начальной цене) (Burth, 2011).

Рассмотрим применение данных характеристик на примере продукта:

Срок – 1 год.

Сумма инвестирования – 1 млн. руб.

Купон – 20% годовых.

Базисные активы – Акция 1, Акция 2, Акция 3.

Купонный период – 3 мес. (следовательно, за каждый купонный период,  в случае выполнения условий выплаты купонов, выплачивается 5% от инвестированной суммы).

Барьер отзыва – 100% от цены на момент заключения контракта.

Барьер выплаты купона, поставки бумаг – 80% от цены на момент заключения контракта.

В случае негативного сценария – поставка бумаг.

Таким образом, в начале действия продукта фиксируются текущие цены базисных активов. Затем каждые 3 месяца производится оценка продукта.

Возможные сценарии развития событий в течение срока действия такого продукта:

Значение одного из базисных активов в конце 1го, 2го или 3го купонного периода оказалось ниже значения барьера 80%.























Рис.4. Сценарий снижения одного из базисных активов ниже барьера.

Если на момент окончания очередного купонного периода цена хотя бы одного базисного актива составила меньше 80% от начальной, купон за данный период не платится.



Значения всех базисных активов превысили свои начальные значения.

















Рис.5. Сценарий превышения всех базисных активов своего начального значения.

Если на момент окончания купонного периода цены всех базисных активов превысили свои начальные значения (порог 100%), то происходит отзыв продукта. В этом случае инвестор получает всю инвестированную сумму + купон за прошедший период. Хочется отметить, что купон,  в случае его выплаты, поступает на счет клиента в любом исходе, ведущем к выплате купона. Поэтому в данном пункте не было сказано о выплате ранее начисленных купонов.



Значение худшего из базисных активов в конце 1го, 2го или 3го купонного периода оказалось ниже начального значения, но выше значения барьера 80%.















 



Рис.6. Значение худшего из активов оказалось ниже начального значения, но выше барьера.

Если на момент окончания купонного периода цены всех активов выше 80% барьера и хотя бы один актив ниже 100%, то клиент получает купон и продукт продолжается.



Возможные сценарии развития событий на момент окончания продукта (т.е. условий автоотзыва выполнено не было, инвестор получил купоны за все периоды, кроме последнего):



Значение одного из базисных активов в конце 4го купонного периода оказалось ниже значения барьера 80%.





















Рис.7. Значение одного из активов в конце срока действия продукта оказалось ниже уровня барьера.

Если на момент окончания  продукта цена хотя бы одного базисного актива упала ниже 80%, то инвестору поставляются «просевшие» бумаги на всю инвестированную сумму по начальной цене. В случае если несколько бумаг опустились ниже 80%, то поставляется наиболее просевшая в процентном отношении бумага. Альтернативный вариант – получение прямого убытка инвестором. В данном случае он получает сумму инвестиции, уменьшенную на размер снижения цены актива.



Значения всех базисных активов в конце 4го купонного периода оказались выше значений барьеров.































Рис.8. Цены всех активов в конце срока действия продукта оказались выше барьера.

Если на момент окончания продукта цены всех активов выше 80%, инвестор получает купон за последний период, а также всю инвестированную сумму.



Для большей наглядности рассмотрим вышеизложенное в ином виде:

Рассмотрим приведенные сценарии на примере продукта, состоящего из 1 актива.

В примере барьер отзыва составляет 100%, барьер выплаты купона/поставки бумаг составляет 85%. Данные барьеры обозначены красными линиями. 

Синими вертикальными линиями обозначены даты окончания купонных периодов.















1 случай. Продукт отзывается в 1 квартале:

















Рис. 9. Сценарий отзыва продукта в 1 квартале.

2 случай. Продукт доходит  до экспирации, все купоны выплачиваются.

















Рис. 10. Сценарий «дожития» продукта до конца срока.

















3 Случай. Продукт доходит до экспирации, в конце срока происходит поставка бумаг. 

















Рис.11. В конце срока инвестор получает убыток.

Данный пример был приведен для наглядности.  В случае корзины из нескольких бумаг продукт работает аналогично.

Неоспоримым преимуществом данного продукта является широкий простор для изменения стандартных условий.

На  сегодняшний день известно множество вариаций, многие из которых получили статус самостоятельных продуктов. 

Ниже мы перечислим основные модификации, которые позволяют делать продукт более гибким, «подстраивая» его под запросы инвестора:

Тип барьера отзыва.

Возможно использовать «европейский» или «американский» барьер. Продукт с европейским барьером может быть отозван только в даты отсечек. Продукт с американским - в любой момент в случае пробития порога (Hansson, 2012).

Продукт с европейским барьером называется дискретным (discrete Autocallable),  с американским - непрерывным (continuous Autocallable). Различие между ними иллюстрирует следующий график:





















Рис.12. Различия между discrete и continuous Autocallables.

Создание продукта типа «Феникс» (Phoenix).

 «Феникс» (Phoenix) – продукт типа Autocallable, в котором предусмотрена возможность получения невыплаченных ранее купонов (данная характеристика носит название Snowball). 

На практике это выглядит следующим образом: 

Допустим в ni периоде инвестор не получил купон (цена одного или нескольких базисных активов опустилась ниже порога выплаты купона). В случае если в ni+m периоде цены бумаг вырастут (все цены будут выше порога выплаты купона), то инвестору, помимо купона за соответствующий период, выплатят купоны за все предыдущие периоды, когда купон не платился. Таким образом, инвестор,  в случае снижения цен активов, сохраняет шансы на получение полного купона вплоть до последнего периода (Hansson, 2012, OVSN User Guide).

Добавление «элитного» барьера (Elite Barier).

Суть данной модификации – добавление порога выше порога отзыва. И в случае, если в конце срока выполнились условия убыточного сценария, но хотя бы 1 актив оказался выше элитного барьера, инвестор не получает убыток и просто получает средства назад (Hansson, 2012).

Выпуск Ноты. 

Как было рассмотрено в главе 1, продукт может быть выведен на биржу в виде ценной бумаги. В этом случае процесс его ценообразования будет похож на ценообразование опциона. Если продукт «в деньгах» (в случае с Autocallable, если ожидается выплата купона), то его цена будет расти по мере приближения к отсечке. Если же продукт «не в деньгах», то, напротив, цена снижается (Debarshi, 2006).

Для инвесторов, держащих ноту до конца, продукт ближе к облигации, по которой предусмотрен риск неплатежа.



Все вышеизложенные характеристики при их изменении влияют на доходность продукта. И зачастую зависимости могут оказаться не столь очевидными. Влияние факторов выглядит следующим образом:

Срок: чем выше срок, тем меньше доходность.

Количество активов в корзине: чем больше активов, тем выше доходность. По этой причине чаще всего в продукте используется корзина активов, а не один.

Частота выплаты купона: чем реже платится купон, тем выше доходность.

Надежность активов: чем выше надежность, тем ниже доходность. В данном случае под надежностью актива подразумеваются такие характеристики, как кредитный рейтинг эмитента и ликвидность.

Тип барьера: в случае Американского барьера доходность продукта выше.

Продукт «Феникс» дает доходность ниже, чем классический Autocallable.

«Элитный» барьер снижает доходность продукта (Deng, 2011).

Помимо вышеперечисленных факторов, на доходность продукта влияет еще одна, ранее не обозначенная характеристика – корреляция базисных активов.

Формула корреляции выглядит следующим образом: 

Corr(xi, xj) = E[(ri – i) (rj – j)] / [ σi σj]    (1)

Корреляция активов напрямую влияет на доходность. Снизить корреляцию активов можно, добавляя в корзину активы из различных секторов экономики, акции компаний из разных стран и т.д. (Qu, 2007).

Обобщая все вышесказанное, чтобы повысить потенциальную доходность продукта, мы можем предпринять следующие шаги: уменьшить срок продукта, увеличить количество активов, уменьшить частоту купонных выплат, добавить более рискованные бумаги, заменить часть бумаг в портфеле на бумаги из несмежных отраслей.

Риски клиента при инвестировании в продукт Autocallable:

Риск неполучения купона;

Риск убытка при наступлении негативного сценария;

Риск поставки бумаг «выше рынка»;

Риск Компании – эмитента структурированного продукта;

Государственные риски;

Риск Компании – эмитента базисного актива (Baule, 2008).

Риски компаний-эмитентов, как правило, предусмотрены в договоре структурированного продукта. Так, в случае ликвидации компании – эмитента структурированного продукта в результате каких-либо событий, клиент получает срочные контракты, входящие в состав структурированного продукта. Далее он сам либо с помощью посредников находит на рынке контрагентов для исполнения данных контрактов.

В случае наступления рисков компании – эмитента базисного актива, результатом которого стало изъятие бумаг из оборота, дробление, консолидация и проч., фиксируется цена последнего торгового дня, предшествующего наступлению события. И в дальнейшем данная цена принимается константой для будущих периодов.





2.2. Примеры продуктов Autocallable российских и западных эмитентов.

Зарубежный опыт.

Впервые продукты данного типа были предложены клиентам в 2003 году в США. И с тех пор они непрерывно набирают популярность.  Среднегодовой темп роста рынка продукта составляет 40%. Стоит заметить, что после кризиса он несколько замедлился.  

На сегодняшний день недельный оборот на рынке СП составляет 1,5 млрд. долл. Около 35% этого оборота составляют СП типа Autocallable. 

Логично предположить, что рынок данных продуктов (как и в целом структурированных) активно развивается в США и Западной Европе. Кроме того, существует несколько примеров распространения продуктов данного типа и в странах Азии. Так, за первые 6 месяцев 2013 года на японском рынке было продано продуктов данного типа на 18 млрд. долл., что является рекордным показателем для Азиатских рынков (www.commerzbank.com).

В России данный рынок развивается с большим запозданием. И, как уже было сказано в первой главе, большинство инвестиционных компаний в нашей стране просто перепродают продукты других эмитентов. Лишь единицы могут предложить продукт собственного изготовления.

Выше уже было отмечено, что данный продукт очень гибкий, дает большой простор для модификаций. Кроме того, многие модификации получили статус самостоятельных продуктов. Рассмотрим основные разновидности продуктов типа Autocallable:

Autocallable Optimization Securities with Contingent Protection (Оптимизационные активы с условной защитой и опцией автоотзыва).

Подобные ноты выпускались рядом инвестиционных банков, включая Royal Bank of Canada, UBS, JP Morgan, HSBC.

Как правило, длительность купонного периода составляет 1 или 3 месяца. Автоотзыв происходит, если на дату отсечки все активы в корзине превысили свое начальное значение (показали положительную доходность). В случае автоотзыва инвестор получает сумму инвестиции и купон за прошедший период.

В случае, если нота не отозвана (в том числе и в конце срока жизни продукта), то есть наступил негативный сценарий, клиент может либо не получить доходность, либо, в дополнение получить убыток.

Также в ряде продуктов этой группы есть барьеры отзыва/выплаты.

Наконец, продукты данного типа могут рассматривать не каждый актив из корзины (worst-of), а суммарную доходность (cumulative performance). 

В качестве реализации убытка здесь применяется прямой убыток (снижение начальной суммы инвестиций).

Autocallable Absolute Return Barrier Note (Барьерный продукт с абсолютной выплатой и функцией автоотзыва).

Выпускались Lehman Brothers и UBS. У этого типа существовала разновидность без опции автоотзыва (ее рассматривать мы не будем).

У нот данного типа были американские барьеры (continuous call dates). Нота может быть отозвана в любой момент, как только цена актива пробьет верхний либо нижний барьер.

Таким образом, нота не отзывается в случае, если базисный актив остается в заданном барьере весь срок продукта. 

В случае, если продукт не был отозван, то  в конце клиент получает доходность актива, ограниченную барьерами сверху и снизу. Таким образом, инвестор может получить прибыль в случае умеренного роста цены актива. Убыток в данном случае ограничен барьером снизу.



(Semi-) Annual Review Note with Contingent Principal Protection (Регулярно пересматриваемый продукт с условно-полной защитой).

Выпускался JP Morgan, Credit Suisse, HSBC.

Нота имеет европейский барьер. В зависимости от типа продукта частота отсечек (call dates) может составлять 6 или 12 месяцев. 

В общем случае нота отзывается, если базисные активы показали положительную кумулятивную доходность. При этом имеется возможность расширить это условие и на небольшое снижение (напр., до 10%).

В случае отзыва инвестор получает инвестированную сумму и накопленный купон.

В случае если нота не отозвалась, то выплата ограничена сверху инвестированной суммой. Кроме того в продуктах может быть 3 типа уровня убытка: standard buffer, contingent buffer, fading buffer. Независимо от типа уровня, инвестор в конце продукта получит средства в полном объеме, если доходность базисного актива будет выше соответствующего уровня. Иначе клиент получает убыток.

Standard buffer. При данном условии инвестор в качестве убытка получает ту часть снижения доходности, которая оказалась ниже уровня. Предположим, если уровень составляет -20%, а цена актива снизилась на 23%, то убыток инвестора составит 3%.

Contingent buffer. При данном условии инвестор получает весь убыток в случае снижения ниже уровня. Допустим, уровень составляет 20%. Если снижение цены составит 23%, то инвестор потерпит убыток в 23%. Если снижение составит 19%, то инвестор не потерпит убытка.

Fadding buffer. В данной ситуации мы можем наблюдать ситуацию как при standard buffer, однако его уровень будет снижаться по мере снижения цены. Допустим, в начале продукта уровень убытка был 20%, однако затем цена актива начала снижаться. Вместе с ней стал снижаться и барьер. Таким образом, снижение цены на 23% в случае standard buffer соответствовало бы примерному убытку на уровне 23,75% (барьер снизился примерно на 0,75%).

Графически это выглядит следующим образом:







  















Рис.13. Отличия барьеров в продукте Annual Review Note with Contingent Principal Protection

Autocallable Reverse Convertible Note (Ковертируемый продукт на снижение с опцией автоотзыва).

Разновидностью является Autocallable Reverse Exchangeable Note.

Autocallable Reverse Convertible имеет одну дату раннего отзыва. И она дискретна (европейский барьер).

Autocallable Reverse Exchangeable может иметь несколько call dates, причем барьеры могут быть как американскими, так и европейскими.

Схема отзыва идентична – в случае, если кумулятивная доходность активов положительна, продукт отзывается. Инвестору выплачивается сумма инвестиции и накопленный купон.

В случае если продукт не был отозван, то схема расчета идентична non-autocallable Reverse Exchangeable Note или Reverse Convertible Note. 

Если цена БА в течение срока хотя бы раз опустилась ниже барьера, установленного ниже начальной цены, то инвестор получает купон и начальную сумму инвестиций за вычетом меньшего между 0% и значением доходности актива (то есть в случае отрицательной доходности инвестор получает убыток).

Если  цена БА ни разу не опускалась ниже заданного барьера, то инвестор получает первоначально инвестированную сумму и купон. 

Барьер для экспирации может быть и американским (как в описании), и европейским (смотрится цена на момент окончания продукта).

Strategic Accelerated Redemption Security (Продукт с ускоренной выплатой).

Выпускалась Bank of America, Merril Lynch.

Продукт имеет европейские барьеры. Продукт отзывается, если на дату отсечки доходность БА положительная.

При отзыве инвестор получает инвестированную сумму и купон.

Если продукт не был отозван, то схема экспирации похожа на предыдущий случай. Если конечное значение БА выше барьера, инвестор получает вложенные средства. 

Если значение БА ниже барьера, то инвестор теряет долю от негативной доходности актива, умноженную на коэффициент. Коэффициент может быть как меньше 1, так и больше (все продукты, рассмотренные до этого, имеют коэффициент, равный 1).

В данном типе продукта есть вариация. Барьера может не существовать. Вместо этого инвестор получает убыток в размере негативной доходности актива, умноженной на коэффициент, если продукт не был отозван.

Bear Market Strategic Accelerated Redemption Securities (продукт с ускоренной выплатой и стратегией на снижение активов).

Выпускались Bank of America.

Принцип работы совпадает с предыдущим продуктом за исключением требуемого направления рынка. Инвестор получает доходность, если цена БА снижается и получает убыток, если цена БА растет.

Premium Mandatory Callable Equity-Linked Securities (Продукт, привязанный к цене акции с обязательным отзывом).

Выпускались Citygroup.

Продукт отзывается, если на дату отсечки цена БА выше начальной. При этом инвестор получает инвестированную сумму и купон.

Если продукт не отозвался, то схема работы идентична Autocallable Reverse Convertible Note. Инвестор получает убыток, равный уровню падения цены, если цена ниже заранее установленного барьера. В противном случае инвестор получает начальную сумму инвестиций. 

Независимо от исхода инвестор получает купон, если продукт не был отозван.

В продукте могут быть как американские, так и европейские барьеры.

Как мы видим, все вышеперечисленные продукты имеют свои детали, делающие их подходящими для различных типов инвесторов. Единственное сходство в большинстве случаев – правило отзыва (Deng, 2011).

На сегодняшний день ряд компаний по праву считаются признанными лидерами в сфере структурированных продуктов. Сюда можно отнести Commerzbank, Morgan Stanley, Royal Bank of Scotland (RBS), Royal Bank of Canada (RBC), HSBC.



Российский опыт.

Предложение продуктов Autocallable на российском рынке представляется достаточно сложным для анализа по 3 причинам.

Российские компании, как было сказано выше, не имеют достаточного опыта в создании продуктов такого рода. Как следствие, продаются продукты западных эмитентов (см. предыдущий раздел).

Природа данных продуктов носит индивидуальный характер. Продукт делается под конкретного инвестора и не представлен в широком доступе.

Идентичность предложения. По причине гибкости настройки, любую вариацию продукта можно повторить. Поэтому, как правило, варианты продуктов схожи у тех, кто может делать свои продукты. Остальные компании в данном случае неконкурентоспособны.

Наибольшую информацию удалось получить о продуктах компании БКС.

В БКС продукт Autocallable был запущен весной 2013 года. Выбранная модификация – Phoenix (выплата неполученных ранее купонов в случае выполнения условий выплаты в соответствующем квартале). 

Срок -  1 или 2 года.

Барьер отзыва/невыплаты купона – 70% для 2 лет, 80% для 1 года.

Барьер отзыва продукта – 100%.

Корзина – акции российских компаний (голубые фишки), расписки российских эмитентов, акции крупнейших западных компаний.

Купонный период – 3 мес.

Первоначально клиентам были предложены 3 корзины российских бумаг. Минимальная сумма входа – 2 млн. руб.

После этого от сети продаж активно поступали запросы на модификацию продукта, а именно: добавить в корзины акции западных эмитентов, снизить минимальную сумму входа, дать клиенту возможность самостоятельно формировать корзины.

Все замечания были учтены. На сегодняшний день клиенту предлагается несколько вариантов приобретения продукта:

Выбрать одну из 3 предложенных корзин, состоящих из акций российских компаний. Минимальная стоимость данного варианта составляет от 2 млн. руб.

Выбрать одну из 3 предложенных корзин, состоящих из акций иностранных компаний и расписок российских компаний. Минимальная сумма – от 60 тыс. долл.

Зайти в пул клиентов. Эта опция была сделана в ответ на просьбу уменьшить сумму входа. В пуле предлагается одна корзина и два срока для зарубежного пула и один срок и одна корзина для российского. 

Суть пула клиентов: 

- заход в пулы происходит каждую неделю в заранее обозначенный день. 

- в течение недели до соответствующего пула клиенты вносят деньги. 

- в назначенный день в заранее выбранное время фиксируются значения входа, которые будут действовать для пула. 

- далее продукт работает по стандартной схеме.

Минимальная сумма для российского пула – 300 тыс. руб., для зарубежного – 9 тыс. долл.

Создать свой продукт. При этом клиент сам выбирает бумаги, срок, барьеры, частоту выплаты купонов и прочее. Минимальная сумма – 10 млн. руб. или 300 тыс. долл. Нужно отметить, что по различным причинам (сложность хеджирования, ликвидность активов, распоряжение руководства, рекомендации аналитиков и т.д.) не каждый вариант, предложенный клиентом, может быть реализован. При этом деск структурированных продуктов предлагает клиенту альтернативу либо специальные условия (о методах работы компаний с клиентами будет сказано в 3 главе).

Таким образом, были созданы варианты, покрывающие запросы большинства категорий потребителей услуг инвесткомпаний.

БКС является лидером на российском рынке структурированных продуктов. Основными конкурентами компании в сфере структурированных продуктов можно назвать  Финам и АТОН. Остальные рыночные предложения российских компаний не представляют интерес.















































Глава 3. Структурированный продукт Autocallable как объект инвестирования.

3.1. Продукт Autocallable с позиции инвестора.

3.1.1. Потенциальные инвесторы в продукт Autocallable.

Гибкость настройки продукта делает его привлекательным для инвестирования множеством групп потенциальных инвесторов. При этом каждая группа требует индивидуального подхода, так как ставит перед собой специфические цели, располагает определенным набором ресурсов и т.д.

Для понимания целевой группы инвесторов в данный продукт следует рассмотреть общую схему работы инвестиционного консультанта с клиентом при продаже продукта Autocallable.

Идентификация клиента.

Первый, и самый явный критерий – определить тип клиента: физическое или юридическое лицо.

Риск-профилирование клиента. 

Риск - профилирование – это процедура, активно применяемая инвестиционными компаниями по всему миру, призванная помочь инвестконсультанту определить риск-профиль клиента и, в результате, предложить ему продукт, отвечающий его запросам и пожеланиям (Georgieva, 2009).

Данная процедура представляет собой анкетирование клиента.

Анкета содержит вопросы, касающиеся:

- Цели инвестирования;

- Ожидаемой доходности;

- Приемлемого уровня риска;

- Примерного объема инвестируемой суммы;

- Инструментов инвестирования, которыми пользуется клиент.

Рассмотрим каждый блок вопросов анкеты сквозь призму продукта Autocallable.



Цель инвестирования.

В первой главе мы останавливались на перечне целей клиентов при инвестировании в структурированные продукты (защита капитала, получение доходности, хеджирование рисков, диверсификация вложений и т.д.).

В случае с продуктом Autocallable не все обозначенные цели применимы. Так, инвестиция в  данный продукт не сможет реализовать цель сохранения капитала, так как присутствует риск убытка.

Перечислим цели инвесторов при вложении средств в продукт Autocallable:

Получение доходности;

Хеджирование риска через диверсификацию вложений (данное применение будет рассмотрено в отдельном пункте данной главы);

Вход в рынок акций для инвестора;

Экзотические цели.

Последний пункт включает в себя цели инвестора, которые не относятся к области получения доходов, однако имеют место быть. Более того, автор данной работы лично имел возможность работать с подобными клиентами. Сюда относятся:

- Оптимизация налогооблагаемой базы;

- Покупка продукта в подарок;

- Инвестирование из соображений статуса;

- Интерес.



Ожидаемая доходность / Приемлемый уровень риска.

Данные вопросы должны идти параллельно, чтобы соблюсти соотношение «риск/доходность».

Для Autocallable подходящее соотношение – умеренный уровень потенциального риска (15-20%) и доход, превышающий доход по депозитам. Кроме того, возможно подобрать вариант как более рискованный (и, как следствие, более доходный), так и менее рискованный. О способах, с помощью которых можно регулировать потенциальный риск продукта, мы говорили ранее.



Примерный объем инвестиций.

Данный вопрос необходим с целью определения перечня продуктов, подходящего для клиента.

Сумма инвестирования в Autocallable может различаться в зависимости от типа продукта (пул/индивидуальный), набора активов в корзине, рейтинга компании-эмитента продукта и т.д.



Инструменты инвестирования, которыми пользуется клиент.

Данный блок крайне важен, так как позволяет понять, каким образом лучше объяснять те или иные продукты, а также, что ожидает клиент в результате инвестирования.

В результате процедуры риск-профилирования инвестконсультант получает понимание, насколько клиент склонен к риску, что он ожидает от компании.

После проведения риск-профилирования необходимо выяснить отношение клиента к рынку ценных бумаг, его видение ситуации, ожидания от рынка, опыт работы с ценными бумагами.

Данные вопросы помогут определить, что следует предложить клиенту, на что сделать упор при презентации продуктов и условий.

После определения всех характеристик клиента следует предложить продукт, наиболее ему подходящий.

Каждый клиент по-своему отвечает на вышеперечисленные вопросы, имеет свое собственное видение. Однако, исходя из опыта, можно утверждать, что структурированные продукты (и, как следствие, Autocallable) подойдут большей части инвесторов, так как их параметры могут повторять множество продуктов финансового рынка, делая их комфортными практически для всех клиентов.

Кроме того, отличительная черта продукта Autocallable состоит в том, что его можно объяснить несколькими способами, оперируя различными по уровню сложности и сфере применения терминами, примерами.

Как вариант наиболее удобного объяснения продукта можно привести следующее: «Autocallable представляет собой комплексное инвестиционное решение, которое имеет альтернативы получить высокую доходность, либо зайти в рынок по низким ценам (относительно начальных значений)».

В случае согласия клиента на приобретение продукта, инвестконсультанту следует начать реализацию следующего этапа, переведя клиента на деск (отдел) структурированных продуктов. Сотрудники данного отдела должны, учитывая видение клиента на рынок, а также, принимая во внимание объем суммы инвестиций, предложить подходящий вариант.

Подводя итог, можно сказать, что данный продукт может подойти максимально широкому кругу инвесторов, так как включает в себя характеристики, объединяющие как классический брокеридж (покупка/продажа ценных бумаг на рынке), так и доверительное управление (клиенту не нужно следить за рынком постоянно), и банковский депозит (в случае реализации стратегии платится гарантированный купон).

Кроме того, говоря о сравнении Autocallable с услугами классического брокера, следует отметить следующие различия:

Брокеридж в своей сути преследует 2 основные цели: получение высокой доходности, а также диверсификация вложений. Autocallable, как мы рассмотрели выше, может преследовать ряд отличных целей.

Юридические лица, как правило, не пользуются классическим брокериджем в то время как инвестиции в структурированные продукты имеют место.

Таким образом, продукт покрывает гораздо более широкое поле, нежели брокерское обслуживание.



Для большего понимания вопроса целевых клиентов следует привести классификацию потенциальных инвесторов в продукт с указанием возможных эмитентов продукта для соответствующей категории  клиентов. Классификация будет приведена отдельно для физических и для юридических лиц. Данный подход обусловлен коренными различиями между этими двумя группами. Принципиальные отличия кроятся в нескольких плоскостях. Во-первых, у физ- и  юрлиц различны цели инвестирования (об этом будет сказано позже). Во-вторых, размер сумм  инвестирования несоизмерим. И, наконец, само отношение к процессу инвестирования у частных и институциональных инвесторов различно. Если частный инвестор рискует собственными деньгами, то юридическое лицо вкладывает средства из бюджета компании, что означает несколько иной подход.

Также, проводя классификацию, соотнесем группы инвесторов с их характеристиками и возможностями для инвестирования в продукт типа Autocallable.



Физические лица.

Продукты для данной категории предлагают коммерческие банки, брокерские компании, инвестиционные компании, специализирующиеся на частных инвесторах. Отличительная особенность предложения данных компаний – относительно небольшая сумма входа, высокие потенциальные доходности, наличие экзотических вариантов базисных активов, небольшие сроки инвестирования (до 5 лет).

Классификация данной группы инвесторов будет осуществлена по ряду характеристик:

По объему инвестиций. При выделении групп в рамках данной классификации принимается во внимание объем средств, инвестируемых в продукт.

По опыту. Под данным критерием подразумевается опыт инвестирования клиента. Основной критерий для выделения групп-  объекты инвестиций, которые использовались ранее.

По риск-профилю. Данный показатель был рассмотрен ранее. Основной критерий – максимально допустимый уровень риска.

По целям инвестирования. Критерий – с какой целью инвестор покупает данный продукт.



Классификация клиентов по объему инвестиций:

- Мелкие.

Вложили до 3000 долларов.

Особенность: небольшая сумма инвестирования не позволяет приобрести индивидуальный продукт.

Решение: инвестирование в пул инвесторов.

- Средние. 

Вложили от 3000 до 300 000 долларов.

Особенность: сумма, позволяющая приобрести индивидуальный продукт, но нет возможности самостоятельного выбора активов.

Решение: приобретение типового продукта из набора вариантов.

- Крупные.

Вложили свыше 300 000 долларов.

Особенность: есть возможность формировать индивидуальные пакеты.

Решение: продукт по заказу с индивидуальными характеристиками.



Классификация клиентов по опыту:

- Вкладчики банков.

Особенность: не пользовались инвестиционными продуктами, не обладают знаниями о рынке. Необходимо детальное объяснение со стороны инвестконсультанта.

Решение: приобретение низко-рискованного продукта (как снизить риск продукта, было рассмотрено в предыдущих главах), который позиционируется как инструмент с фиксированной доходностью.

- Инвесторы в ПИФ, ДУ, СП.

Особенность: имеют общее представление о рынке, знают механизм работы СП. Нужны небольшие пояснения от консультанта.

Решение: выбор корзины из имеющихся.

- Инвесторы на РЦБ.

Особенность: детально знают рынок, ищут инструмент диверсификации.

Решение: приобретение индивидуальных вариантов.



Классификация клиентов по риск-профилю:

- Консервативные.

Особенность: не готовы принимать риск.

Как было сказано выше, для таких инвесторов продукт не подходит.

- Умеренно – агрессивные.

Особенность: готовы принять риск в пределах 10%.

Решение: стандартные продукты.

- Агрессивные.

Особенность: готовы принять высокий риск в обмен на высокую потенциальную доходность.

Решение: индивидуальные параметры продукта (как повысить риск продукта, было рассмотрено ранее).



Классификация клиентов по целям инвестирования:

- Желающие сохранить сбережения.

Как было сказано выше, для такого рода инвесторов данный продукт не подходит.

- Желающие получить доходность на уровне депозита.

Решение: низко-рискованные варианты (как снизить риск, было рассмотрено ранее).

- Желающие получить доходность выше депозита.

Решение: высоко-рискованные варианты (как повысить риск, было рассмотрено ранее).

- Агрессивные инвесторы.

Решение: индивидуальные параметры продукта.



Юридические лица.

Основная группа компаний, предлагающих продукты для институциональных инвесторов – это инвестбанки, а также институциональные подразделения инвестиционных компаний. Характерные черты предложения для данной группы клиентов: большие суммы инвестиций, долгий срок продукта (более 5 лет), консервативные варианты корзин.

Юридические лица будем классифицировать по следующим характеристикам:

по размеру;

по сфере деятельности;

по способу принятия инвестиционного решения;

по объектам инвестирования.



Классификация клиентов по размеру:

- Малые

- Средние

- Крупные.

От размера компании зависит объем средств, которые могут быть инвестированы в продукт.



Классификация клиентов по сфере деятельности:

- Финансовые

- Нефинансовые.

Как правило, финансовые организации имеют более внушительный состав портфеля, а также более компетентных сотрудников в области ценных бумаг. Как следствие, для такого рода клиентов больше подходят сложные, индивидуально созданные структуры.



Классификация клиентов по способу принятия инвестиционного решения:

- Единолично

- Коллегиально

Данный критерий был выбран, так как количество лиц, принимающих инвестиционные решения, напрямую влияет на выбор продукта в части состава, срока и прочих параметров. Кроме того, данный критерий показывает сложность закрытия сделки для компании-эмитента продукта.



Классификация клиентов по объектам инвестирования:

- Расчетные счета в банке

- Реальные инвестиции

- Портфельные инвестиции

- Смешанные.

Данная классификация схожа по своей сути с рассмотренной выше классификацией физических лиц по опыту инвестирования. Она показывает потенциальный уровень риска, на который готова пойти компания, и, как следствие, какой вариант продукта для нее будет приемлем.















































3.1.2. Формирование портфеля клиента с включением продукта Autocallable.

Autocallable как инструмент инвестирования может использоваться как отдельно, так и в составе портфеля инвестора.

При его применении в качестве отдельного инструмента, инвестор воспринимает его как источник получения дохода, сравнивая его с другими объектами инвестирования.

При его применении в качестве элемента портфеля инвестора, он используется как метод диверсификации с целью снизить риск и увеличить суммарную доходность портфеля. 



3.1.2.1. Autocallable как компонент портфеля инвестора. Задача оптимизации.

Как уже было сказано выше, при включении Autocallable в портфель, преследуется цель повысить диверсификацию и таким образом снизить риски инвестора. 

В общем случае инвестор, добавляя продукт себе в портфель, просто увеличивает количество объектов инвестирования, снижая общий риск портфеля. При таком варианте неважно, что, кроме продукта, входит в портфель инвестора, и продукт должен рассматриваться независимо (см. предыдущий пункт). Единственное условие, накладываемое на инвестора – ограниченность имеющихся ресурсов.

Однако, опираясь на свойства продукта, можно выделить несколько вариантов применения продукта в портфеле, которые позволяют достичь дополнительных целей, в сравнении с общим случаем.

Рассмотрим инвестора, у которого в портфеле есть 3 бумаги: A, B, C. Для наглядности сделаем допущение, что все 3 бумаги имеют равные доли в портфеле. В общем случае инвестор получает доходность в случае роста цен активов и убыток при их снижении.

Теперь добавим в портфель продукт Autocallable, базисным активом которого является корзина из  бумаг A, B и C. Вспомним, что продукт позволяет реализовать стратегии роста и умеренного снижения цен активов. 

Таким образом, благодаря продукту, инвестор, помимо случаев роста цен, переводит в свою пользу и случай умеренного их снижения.

Вышеописанный пример был дан на основе одного из принципов работа продукта и был гипотетическим.

Теперь рассмотрим реальную задачу оптимизации портфеля инвестора с включением продукта Autocallable.

В качестве модели оптимизации была выбрана модель Марковитца.

Данная модель позволяет найти оптимальные веса, с которыми активы должны входить в портфель инвестора, исходя из риска, потенциальной доходности и предпочтений инвестора. Основной задачей в ходе построения моделей является поиск эффективной границы портфелей, а также оптимального портфеля инвестора на этой границе (Stein, 2009).

Для исследования был выбран продукт со следующими параметрами: 

Базисные активы: акции ОАО «Сбербанк», ОАО «Газпром», ОАО ГМК «Норильский никель»;

Срок – 12 мес.;

Доходность – 20% годовых;

Отсечки – ежеквартально;

Порог выплаты купонов – 90%.

Модель строилась на 3-месячном временном интервале (продолжительность интервала между отсечками по продукту) с 1 февраля по 1 мая 2014 года. 

Основная идея: инвестор, исходя из доходностей по бумагам за прошлый квартал, строит прогноз цен на следующие три 3 месяца и оптимизирует портфель.

Были рассмотрены следующие варианты портфелей:

Акция + Продукт

2 акции + Продукт

3 акции

«Арбитражный» портфель

Для варианта «Акция + Продукт» были выбраны акции МТС (MTSS).

Для варианты «2 Акции + Продукт» были выбраны акции МТС (MTSS) и Магнит (MGNT).

Портфель из 3 акций брался как вариант сравнения работы портфеля из акций с доходностью по Продукту. Основная идея: сравнение результатов работы рыночного портфеля (касательного в модели Марковитца) с результатом по Продукту, включающему те же акции.

«Арбитражный» портфель представляет собой портфель, состоящий из вышеуказанного продукта и коротких позиций по тем же акциям, что входят в корзину Продукта.



Расчет прогнозного значения цен.

Прогнозные значения считаются, исходя из среднедневной доходности по акции за прошедший квартал.

Для удобства расчета в выходные и праздничные дни были подставлены цены последнего торгового дня, что вполне соответствует логике продукта.

Таким образом, цена на соответствующую дату рассчитывается по следующей формуле:





Pt = Pt-1 * (1+(r*Δt),     (2)

где:

Pt – цена на соответствующую дату,

Pt-1 – цена на дату за 3 месяца до соответствующей,

r – среднедневная доходность акции,

Δt – количество дней между датами, на которые берутся цены.

По результатам расчетов получены следующие среднедневные доходности по активам:



Расчет ожидаемой доходности по Продукту.

Ожидаемая доходность по Продукту строилась следующим образом:

Исходя из полученных прогнозных цен на конец квартала, был получен результат Продукта по итогам квартала. На исследуемом интервале прогнозируется получение доходности и продолжение продукта (отношения прогнозируемой цены на момент отсечки к цене начала квартала составили 0,92, 0,98, 1,08). Следовательно, инвестор в последний день квартала получит  20%*(90/365) = 4,93%. В пересчете на среднедневную доходность это 0,055%.

После полученных результатов началось исследование портфелей.

«Акция + Продукт».

Случай портфеля из 2 активов является упрощенным случаем модели. Поэтому мы начнем именно с него.

Для построения эффективной границы необходимо: 

найти среднедневные доходности активов (было сделано на этапе подготовки);

найти коэффициент корреляции между доходностями двух активов;

для различных комбинаций портфелей найти значения доходности и стандартного отклонения портфеля. 

Для описания возможных комбинаций использовалось искусственное задание весов (от 0 до 1 с шагом 0,1).

Доходность портфеля рассчитывается по формуле:

rp = x1 • r1 + x2 • r2 + … + xn • rn,    (3)

где:

xi – вес i-го актива в портфеле,

ri – доходность i-го актива.

Дисперсия портфеля рассчитывается по формуле:

σp2 = x12 σ12 + 2 x1 x2 ρ  σ1 σ2 + x22 σ22,     (4)

где:

xi – вес i-го актива в портфеле,

σ12 – дисперсия i-го актива

ρ – корреляция

σi – стандартное отклонение i-го актива.

Стандартное отклонение является квадратным корнем из дисперсии.

Применительно к условиям нашей модели мы получили следующие результаты:



 Построив график в осях стандартного отклонения и доходности, мы получим эффективную границу:



Рис.14. Эффективная граница для портфеля «Акция+Продукт».

Точки на данной кривой являются различными портфелями, состоящими из Продукта и акций МТС.

Сама линия выпукла влево-вверх, что показывает желание инвестора получить большую доходность при меньшем уровне риска. По сути, правее линии границы также находятся допустимые портфели, однако для анализа всегда берутся только портфели на линии границы, так как они обладают наилучшими характеристиками риска и доходности.

Из графика видно, что наиболее доходный вариант – портфель, включающий только Продукт. Следовательно, его доходность равна доходности продукта.

Наименее рискованный вариант – портфель, состоящий на 80% из Продукта и на 20% из акций МТС. Доходность такого портфеля составляет 0,013%. 



«2 Акции + Продукт».

Данный вариант является более сложным, так как с добавлением еще одного актива становится сложнее высчитать показатели.

Логика исследования данного варианта была следующей.

Для каждого компонента портфеля считается среднедневная доходность, стандартное отклонение и дисперсия.

Строятся корреляционная и ковариационная матрицы, элементы которых - парная корреляция и парная ковариация доходностей активов.

Рассчитывается Global minimum portfolio (портфель с глобальным минимумом риска). Данный портфель представляет собой комбинацию 3 элементов портфеля, которые в совокупности дают минимальную дисперсию (в данном случае внимание в первую очередь обращается на дисперсию по причине ее неотрицательности и удобства для расчета).

Поиск  такого портфеля является процессом решения задачи условной оптимизации. Необходимо подобрать веса активов в портфеле таким образом, чтобы дисперсия портфеля была минимальной. Ограничением в задаче является условие равенства суммы весов единице (все средства инвестора тратятся полностью).

В нашей задаче мы получили такой портфель:



Как видно, из-за минимального уровня риска доходность также невысока (0,0084%).

Рассчитывается портфель, доходность которого равна доходности какого-либо актива, входящего в портфель. В нашем примере был выбран сам Продукт, так как его доходность выше остальных.

Далее снова решается задача, аналогичная вышеуказанной. Единственное отличие – добавляется дополнительное ограничение: равенство доходности портфеля доходности Продукта.

В результате решения данной задачи мы получили следующий портфель:



В получившемся варианте, как и ожидалось, все деньги нужно вложить в Продукт (незначительное отклонение в весах можно отнести на погрешность расчета).

Рассчитывается коэффициент ковариации между доходностями двух портфелей. Он понадобится позже для расчета дисперсии.

Оба рассчитанных выше портфеля являются элементами эффективной границы.

Как известно, если 2 эффективных портфеля с весами-векторами m и y образуют выпуклое множество z = alpha*m + (1-alpha)*y, то для любого alpha портфель также является эффективным.

Таким образом, мы задаем значения alpha. В нашем расчете значения пробегают между -11 и 10 (диапазон выбран произвольно, исходя из принципа «чем больше точек, тем более подробный получается график»).

Далее с помощью рассчитанного ранее коэффициента ковариации находим значения дисперсии и стандартного отклонения для каждого случая.

Наконец, рассчитываем доходность для каждого alpha.

Для удобства рекомендуется также найти комбинации активов при каждом alpha в числовом виде. Это упростит задачу поиска оптимального портфеля.

Построив график в осях стандартного отклонения и доходности, получим эффективную границу:



Рис.15. Эффективная граница для портфеля «2 Акции + Продукт».

Точки на данном графике – различные комбинации акций МТС, Магнита и Autocallable.



«3 акции».

В данном расчете целью ставилось сравнение доходности портфеля, состоящего из акций с доходностью Продукта.

Для нахождения портфеля для сравнения были сделаны следующие шаги:

Построена эффективная граница для комбинаций акций Сбербанка, Газпрома, Норникеля (акций, являющихся базисными активами продукта). Граница строилась аналогично предыдущему случаю.

После этого был рассчитан касательный портфель. Касательный портфель в модели Марковитца является точкой на эффективной границе, в которой касаются эффективная граница и прямая доходности безрискового актива.

Аналитически эту точку можно получить, решив задачу условной оптимизации. В этой задаче необходимо максимизировать коэффициент Шарпа. Данный коэффициент рассчитывается по следующей формуле: 

RVARp = (E(r) - rf) / σ,     (5)

где:

E(r) – доходность портфеля

rf – безрисковая ставка

σ – стандартное отклонение портфеля.

В качестве безрисковой ставки была взята среднесрочная ставка по ОФЗ России 7,5% годовых.

Максимизация коэффициента проводилась при наличии ограничения в виде равенства суммы весов активов 1.

В результате оптимизации был получен портфель со следующими характеристиками:



Как видно, доходность составила 0,095%. В сравнении с доходностью Продукта (0,05%) рыночный портфель, при выполнении прогноза, покажет большую доходность.



«Арбитражный портфель».

В данном случае ставилась цель протестировать портфель, в который входит Продукт и 3 акции – базисные активы. Причем сами акции должны продаваться.

Расчет данного варианта, по сути, аналогичен расчету эффективной границы портфеля из 3 активов. Отличия заключаются в числе активов (4), а также в дополнительных ограничениях: веса акций в портфеле должны быть отрицательны.

В результате получились следующие результаты:

Портфель с минимальной дисперсией:



Все средства следует инвестировать в продукт. Данный результат вполне ожидаем.

Портфель с доходностью, равной доходности Норникеля:





















Эффективная граница выглядит следующим образом:



Рис.16. Эффективная граница для портфеля «Арбитражный».

В данном случае стоит учитывать, что в составе границы также присутствуют варианты, где веса активов положительны. В результате построенная выше граница не является верным отображением ситуации, что делает ее непригодной для дальнейшего исследования.

Интерес представляет только расчет портфелей с минимальной дисперсией и эквивалентной доходностью.

Помимо вышеописанного подхода к «арбитражному» портфелю, возможен еще один, возможно, более интересный и актуальный.

Итак, еще раз рассмотрим наш «арбитражный» портфель.

Мы уже знаем, что на исследуемом временном интервале ожидаемая доходность Продукта составит 4,93% за квартал.

Соотнесем цены акций, входящих в портфель, в первый день квартала, и в последний:



Соотношение цен конца квартала к началу составляет:

Мы использовали данные соотношения, когда определяли ожидаемый исход по продукту.

Обратим внимание, что цены Сбербанка и Газпрома снизились.

Рассчитаем доходность, которую получит инвестор, если откроет короткие позиции по активам в первый день квартала и закроет их  в последний день:

Доходность Сбербанка = 1-0,926 = 0,074 (7,5%)

Доходность Газпрома = 1-0,983 = 0,017 (1,7%)

Доходность Норникеля = 1- 1,0838 = - 0,0838 (-8,4%)

Суммарно по трем акциям инвестор получит: 7,5 + 1,7 – 8,4 = 0,8%.

В приведенных выше выкладках не учитывалась ставка заимствования по бумагам, которые инвестор занимает у брокера. 

Добавим сюда доходность Продукта, и получим общую доходность «арбитражного» портфеля, равную: 4,93 + 0,8 = 5,73% (0,063% за день). В пересчете на годовые, доходность составит 23,3%. 

Таким образом, составив такой портфель, мы получили своего рода синтетический актив, доходность которого превысила доходность продукта. Данное применение этого варианта является довольно интересным.



Поиск оптимального портфеля.

После построения эффективной границы, как уже говорилось выше, необходимо, исходя из предпочтений инвестора, найти оптимальный портфель.

Эту задачу можно решить, построив карту кривых безразличия. Кривая безразличия – это линия в координатах стандартного отклонения и доходности, точки которой – портфели, имеющие одинаковую ценность для конкретного инвестора. Кривые выпуклы вниз и направлены по диагонали вправо-вниз. Для того, чтобы построить карту кривых безразличия инвестора, используется специальное программное обеспечение, которое обрабатывает ответы инвестора, данные в специальной анкете. Эта процедура чем-то похожа на процедуру риск-профилирования, описанную ранее. Основная цель такого исследования – определить значение коэффициента несклонности к риску инвестора, который является строго индивидуальным. После этого можно построить карту  кривых безразличия (Буренин, 2008).

Уравнение кривой безразличия можно записать следующим образом:

r = E(U(r)) + (1/R)*σ2,    (6)

где:

r – доходность портфеля,

E(U(r)) – ожидаемая полезность портфеля,

1/R – коэффициент  допустимости риска (говорит о том, сколько единиц ожидаемой доходности приходится на единицу риска, или на сколько единиц должна возрасти ожидаемая доходность инвестиций для вкладчика, чтобы компенсировать увеличение риска на одну единицу). Чем больше значение коэффициента, тем инвестор менее склонен к риску, и наклон графика кривой безразличия является более крутым (Буренин, 2008).

σ2 – дисперсия портфеля.

Построим кривые безразличия для гипотетического инвестора, инвестирующего в портфели, речь о которых шла выше. Мы не будем рассматривать «арбитражный» портфель,  так как уже убедились в некорректности построенной модели в данном варианте.















«Акция + Продукт».

Возьмем некоторые значения, которые уже были посчитаны:



Допустим, коэффициент допустимости риска равен 20.

Зададим произвольные значения полезности, и для каждого из них получим кривую безразличия.



Рис.17. Карта кривых безразличия.

Оптимальный портфель инвестора – это касательная кривой безразличия и эффективной границы. Несложно доказать, что эта точка единственна.

Следовательно, построив в тех же осях кривые безразличия, в каждом вышеперечисленном случае мы можем получить оптимальный портфель конкретного инвестора:



Рис.18. Графическое изображение оптимального портфеля.

Мы видим, что в данном случае, точка касания примерно соответствует ситуации, когда все средства инвестированы в Продукт.

Тем не менее, проверим эту догадку, рассчитав точку касания аналитически.

Чтобы это сделать, необходимо обратиться к теории. Из всей концепции оптимального портфеля несложно понять, что данный портфель будет касательной эффективной границы и максимально «высокой» кривой безразличия из всех доступных инвестору. Иными словами, инвестор стремится получить максимум полезности за свой бюджет.

Следовательно, чтобы найти касательный портфель, необходимо решить оптимизационную задачу. А именно, необходимо максимизировать полезность при бюджетном ограничении.

Значение выражения для полезности мы можем получить из уравнения кривых безразличия (6).

Отсюда мы получаем:

E(U(r)) = r – (1/R)* σ2     (7)

Ограничение – сумма весов активов в портфеле равно 1.

Обратимся к нашим данным.

При  расчете эффективной границы мы получили следующую таблицу:



В ней стандартное отклонение и доходность портфеля зависят от весов активов.

Следовательно, чтобы найти точку касания, нам необходимо через пакет «Поиск решения» максимизировать E(U(r)), изменяя веса активов, при ограничении на их сумму (1/R нам известно, оно фиксировано).

В результате мы получаем следующую точку:

  

И мы видим, что наша догадка относительно точки касания была практически верна. 



«2 Акции + Продукт».

Изобразим кривые безразличия того же инвестора на эффективной границе портфеля, состоящего из 2 акций и Продукта:



Рис. 19. Эффективный портфель для варианта «2 Акции + Продукт».

В данном случае точку касания визуально определить довольно проблематично. Необходимо искать ее аналитически.

Алгоритм будет подобным предыдущему. Отличие состоит в том, что мы будем менять не веса активов, а значения коэффициента а.

В результате расчета мы получаем результат:



Характеристики оптимального портфеля:

Доходность – 0,072%.

Стандартное отклонение – 0,059%.

Мы видим, что получившийся оптимальный портфель по своим характеристикам практически полностью соответствует варианту «Акция + Продукт». Снова все средства идут на приобретение актива.

Такое сходство можно объяснить тем, что Продукт имеет относительно небольшое стандартное отклонение, а его доходность выше в обоих случаях. Таким образом, если заменить бумаги в корзине таким образом, чтобы доходность какой-либо бумаги была выше доходности Продукта, оптимальный портфель будет другим.

Рассмотрев описанный выше инструментарий, мы получаем основу для различных подходов к формированию портфеля с включением продукта Autocallable.

Инвестор может менять горизонты прогнозирования, активы, параметры продукта, и, таким образом, решать индивидуальные практические задачи.












































Продукт Autocallable с позиции эмитента.

Структура Autocallable по своей сути напоминает комбинацию «проданный пут + купленный digital-опцион с барьером knock-out» (Hull, 2008).

Таким образом, проданный пут «отвечает» за поставку активов в конце срока, а digital-опцион (аналог интервала) с барьером позволяет реализовать структуру выплат и опцию автоотзыва. 

На практике такое сравнение можно использовать лишь для наглядности, так как структура продукта Autocallable намного сложнее. Поэтому при оценке продукта эмитент рассматривает весь продукт как единый инструмент, и оценивает его как один опцион. Именно по причине комплексности конструкции и увеличенного риска, доходность по продукту для инвестора оказывается столь высокой.

Процесс работы с продуктом можно разделить на следующие этапы:

- Расчет цены опциона;

- Расчет коэффициентов чувствительности опциона («греки»);

- Проведение хеджирование по «грекам» в течение срока действия продукта.

Первые два этапа имеют место в начале срока действия продукта, непосредственно в момент продажи продукта клиенту.

Последний этап проводится в течение всего срока жизни продукта.

Рассмотрим процесс создания продукта.

Предположим, клиент приобретает продукт, базовым активом которого является корзина из 3 бумаг (A, B, C).

Первое, что делает эмитент продукта – рассчитывает стоимость опциона Autocallable.

Для этого применяется метод Monte-Carlo.

До начала процесса эмитент задает 3 параметра:

Текущие цены активов. Как правило, берутся цены закрытия предыдущего дня.

Матрицу корреляций. Она представляет собой таблицу, в которой в каждой ячейке находится значений корреляции цен двух активов.

Пример матрицы:

Таблица 2.

Матрица корреляций.



Матрицу волатильности (Volatility Surface).

Данная матрица является графиком функции, в которой implied volatility опциона является функцией от страйка и срока опциона. В результате получается 3-мерный график, который одновременно сочетает в себе улыбку волатильности и временную структуру волатильности (Cui, 2011). 

Пример графика ниже:



Рис.20. Матрица волатильности.

Также данный график можно перевести в вид таблицы, где каждому сроку опциона будут поставлены в соответствия значения волатильности для каждого страйка.

После того, как мы получили перечисленные показатели, следует начинать процесс испытаний методом Monte-Carlo. Это происходит следующим образом.

Исходя из начальных цен, корреляции активов и волатильности (степени изменчивости цены) программа рассчитывает возможные значения цен активов на важные для продукта моменты. В данном случае речь идет о датах отсечек, выплаты купонов, окончания продукта. Моделируется Винеровский процесс.

Получается матрица nх3. Пример ниже:

Таблица 3.

Процесс прогнозирования цен в каждый момент времени.

 

Далее для каждого указанного момента времени проверяется выполнения правил продукта (это характеристики Autocallable и правила выплат, отзыва и т.д.).

На основе этой информации рассчитывается результат инвестора по продукту на каждую дату. После этого все результаты дисконтируются, суммируются, и получается общий результат по продукту.

Все перечисленное выше является одним испытанием Monte-Carlo (Fries, 2009).

Таких испытаний проводится достаточное количество, чтобы можно было признать массив данных репрезентативным (по опыту автора обычно достаточно сделать 20 000 испытаний).

В результате получается вектор, состоящий из элементов, число которых соответствует числу испытаний, а каждый элемент которого – выплата в каждом сценарии. 

Рассчитав среднее значение элементов вектора, эмитент получает стоимость опциона (стоимость создания продукта) или премию.

Премия опциона выражается в процентах, и показывает долю средств инвестированной суммы, которая инвестируется непосредственно в продукт. Премия не должна быть выше 100%. 

По итогам всех вышеперечисленных манипуляций делается сделка.

На следующем этапе происходит расчет коэффициентов чувствительности и проводится хеджирование.

В работе используются дельта, гамма и вега. 

Дельта характеризует степень изменения премии опциона при изменении цены базисного актива.

При падении цены актива уровень дельты растет и наоборот.

Гамма показывает степень изменения дельты при изменении цены базисного актива (кривизна опциона). 

Вега показывает степень изменения премии опциона при изменении внутреннего стандартного отклонения опциона (Буренин, 2005).



Процесс хеджирования.

В связи с тем, что в продукте отсутствует fixed-income часть, необходимо обеспечить сохранение средств при помощи хеджирования. 

Так, при дельта-хеджировании необходимо докупать активы, исходя из значений дельты. Иными словами, в случае с Autocallable значение дельты показывает количество акций базисного актива, необходимого для хеджирования позиции по опциону. Так, если дельта больше 0, то необходимо продать соответствующее количество актива. Если меньше 0, то нужно купить актив (Буренин, 2005).

Стоит заметить, что по причине наличия в продукте нескольких активов, суммарное значение дельты (а как мы помним, дельты можно складывать между собой) может быть больше 1. Однако это не значит, что на покупку базисных активов необходимо тратить больше средств, чем инвестировал клиент и, таким образом, работать в убыток. Такая ситуация может возникнуть, так как продукт Autocallable работает по типу worst-of. То есть в конце происходит поставка единственного, «худшего» актива. Иными словами, лимит средств не будет превышен.

Гамма – хеджирование носит вспомогательный характер. Основная его цель – сохранить дельта – нейтральность портфеля. Хеджирование проводится покупкой и продажей опционов. Если гамма больше нуля, то необходимо выписать опцион (без разницы, колл или пут, так как гамма имеет одинаковый знак для обоих типов). Если меньше, то купить.

Хеджирование по веге ставит своей целью ликвидировать зависимость премии опциона от колебаний внутренней волатильности (Буренин, 2005).

Ниже будет приведен пример хеджирования позиций эмитента по активам, входящим в продукт. Хеджирование будет проводиться по дельте и гамме.

Описанный выше механизм является механическим процессом создания и обслуживания продукта. Разумеется, все расчеты (особенно связанные с Monte-Carlo) делаются не вручную. Наиболее подходящее для этого программное обеспечение – функция оценки опционов для структурированных продуктов в терминале Bloomberg (OVSN).

Пользователю нужно ввести следующие значения:

- Тип продукта (в нашем случае – Autocallable);

- Номинал контракта;

- Даты начала продукта, оценки опциона, окончания продукта;

- Частоту отсечек;

- Активы;

- Ставку купона;

- Модель оценки опциона;

- Необходимые для расчета коэффициенты чувствительности;

- Тип начисления ставки;

- Тип определения бенчмарка.

Отдельно хотелось бы сказать пару слов о пункте «модель оценки опциона». На выбор предлагается 2 варианта: Блэк-Шоулз (Black Scholes) и Локальная Волатильность (Local Volatility).

Отличие в подходах заключается в методе определения волатильности для моделирования цен.

В модели Блэка-Шоулза (Black Scholes) «улыбка волатильности» остается постоянной на протяжении всего процесса расчета. Так, если начальная волатильность была 25%, то данное значение берется как константа и все последующее считается относительно нее. При этом сам график не двигается.

Такая статичность вредит результатам расчетов. При расчете не уделяется внимания хвостам кривой.

В случае с Локальной Волатильностью (Local Volatility) сама «улыбка» двигается с изменением значений.

Это тоже не совсем верно, так как в данном случае переоценивается один хвост (OVSN User Guide).



Функция OVSN рассчитывает стоимость опциона в зависимости от введенных параметров. Помимо цены, пользователь может получить следующие данные:

- Implied Volatility Surface;

- Значения коэффициентов чувствительности опционов;

- Корреляционную матрицу.

 

Помимо технической составляющей, есть ряд моментов, важных для понимания работы компании-эмитента продукта:

Заработок компании.

Естественно, эмитент должен зарабатывать на продаже продукта. После определения стоимости эмитент закладывает свою маржу (то, что он заработает на сделке). Происходит это следующим образом:

Допустим, номинал продукта составляет 100 ед. Это та сумма, которую инвестор будет инвестировать в продукт. Эмитент после расчета стоимости получает определенное значение. Допустим, оно составляет 95%. Эмитент решает поставить свою маржу равной 15%. Таким образом, он ищет комбинацию характеристик продукта (как правило, он меняет активы, сроки, барьеры), чтобы цена составила 85%. В итоге, продавая опцион (а альтернативная суть продукта - продажа опциона) дороже его реальной стоимости, он зарабатывает 15%. Данный подход возможен в случае, когда деск структурированных продуктов предлагает клиенту готовые варианты. В случае, если продукт делается на заказ, трейдинг считает премию, и, если по получившимся характеристикам не укладывается в планируемый объем маржи, сделка может быть не проведена.



Способ аллокации средств.

На практике средства клиента не идут на покупку опционов и активов. Все средства, предоставленные на приобретение продукта, переходят в казначейство эмитента продукта, где их кладут под фиксированную ставку.

После этого сотрудники, отвечающие за создание продукта, занимают в казначейства средства под ставку заимствования и проводят операции, связанные с покупкой активов, срочных контрактов для создания продуктов и проведения хеджирования.



Пример хеджирования продукта.

Рассмотрим реальный продукт и попробуем захеджировать позиции по нему.

Спецификация продукта:

Базовый актив – акции Apple (AAPL).

Срок – 1 год (с 01.02.2013 по 01.02.2014).

Порог неплатежа купона – 85%.

Купон – 5%.

Хеджирование проводится в первую очередь по гамме, так как после «закрытия» гаммы пересчитывается дельта позиции, а дельту закрыть намного проще.

Хеджирование будет проводиться с помощью опционов колл на акции Apple.

Расчет коэффициентов чувствительности производился при помощи функций OV (для оценки опционов колл и пут) и OVSN (для оценки структуры Autocallable) в терминале Bloomberg.

Для наглядности будет показано 2 варианта: хеджирование одним опционом и хеджирование двумя опционами. На практике хеджирование производится гораздо большим числом инструментов, но для этого нужны определенные вычислительные мощности и инструменты алгоритмической торговли. Сам процесс от количества используемых инструментов своей сути не меняет.

Проведя бэк-тест данного продукта, было определено, что он был бы отозван 01.08.2013, то есть через 2 квартала. В эту дату коэффициенты чувствительности будут равны 0. Мы будем хеджировать портфель вплоть до этой даты.

Будем перестраивать портфель раз в неделю.

Хеджирование одним опционом.

Для хеджирования был выбран опцион колл на акции Apple, выпущенный 01.02.2013 сроком на 1 год (при хеджировании лучше брать инструменты с близким значением срока к продукту).

Страйк – 453,69.

Прежде всего, были рассчитаны коэффициенты чувствительности опциона Autocallable на 01.02.2013 при помощи функции OVSN:



Закрываем гамму. В данном случае она меньше нуля, следовательно, необходимо купить опционы.

Чтобы определить количество опционов, необходимое для покупки, нужно использовать формулу:



n = - (γ1/ γ2),     (8)

где:

n – число опционов

γ1 – гамма опциона Autocallable

γ2 – гамма опциона колл.

Коэффициенты чувствительности опциона составили:



Подставив значения в формулу, мы получили n= 0,70279.

Таким образом, чтобы закрыть гамму продукта, мы покупаем 0,7 опциона колл.

После этого дельта портфеля, состоящего из опциона Autocallable и опциона колл, составила: 0,507*0,70279 + 0,09 = 0,4463. Чтобы «закрыть» данную дельту, мы продаем 0,4463 акций Apple.

Хеджирование на 01.02.2013 закончено. 

Переходим к следующей дате, 08.02.2013.

На эту дату коэффициенты обоих опционов изменились, и составили:

Для Autocallable:



Для опциона колл:



Для расчета дельты и гаммы портфеля мы считаем разность дельты и гаммы каждого опциона по состоянию на 01.02.2013 и  08.02.2013. После этого суммируем, предварительно скорректировав показатели по опциону колл на его количество.

В результате мы получаем коэффициенты чувствительности по портфелю:



Снова «закрываем» гамму. На этот раз она положительна. Следовательно, чтобы провести хеджирование, мы должны продать опционы в размере 0,0093211/0,013263 = 0,70279. Иными словами, мы продаем опционы, купленные в предыдущем шаге. 

После этого определяем новую дельту портфеля. Она составляет -0,386314569. Следовательно, нужно купить акций Apple в таком размере.

По такой логике хеджируется портфель в течение всего срока продукта. Все операции читатель может увидеть в Приложении 1 к данной работе.

Суммарная дельта портфеля после хеджирования равна нулю. Это означает, что в результате хеджирования акций в портфеле не остается (столбец «дельта» в разделе «Портфель после хеджирования»). Опционов также не осталось (последний столбец).

Кроме того, как и было сказано выше, на 01.08.2013 коэффициенты чувствительности продукта стали равны нулю. Это косвенно указывает на то, что продукт отозвался.

Таким образом, мы продержали портфель невосприимчивым к изменению гаммы  и дельты.

Несмотря на простоту, данный метод едва ли применим, так как покупать и продавать один и тот же опцион все время нельзя по причине ликвидности. Маловероятно, что в любой момент данный опцион будет доступен на рынке. Кроме того, мы не рассматриваем цены инструментов по причине отсутствия выбора в условиях расчета. При этом данный фактор также имеет значение в реальных условиях.



Хеджирование двумя опционами.

Обозначенные выше проблемы, связанные с хеджированием с помощью всего лишь одного инструмента, логично решается при помощи добавления новых опционов.

Рассмотрим процесс хеджирования позиции по продукту при помощи двух опционов колл на Apple с разными страйками.

Процесс начинается так же, как и в первом случае с одним опционом.

Рассчитываем дельту и гамму опциона Autocallable на 01.02.2013:



«Закрываем»  гамму при помощи уже знакомого нам опциона колл на Apple сроком 365 дней, со страйком 453,69.





Вспомним его коэффициенты:



Рассчитываем количество опционов, необходимое для хеджирования, и получаем 0,70279 (как и в первом случае).

После приобретения данного опциона дельта портфеля становится равной 0,4463, и для ее «закрытия» мы продаем обозначенное количество акций Apple.

По состоянию на 08.02.2013 коэффициенты чувствительности портфеля составили:



Добавляем второй инструмент. В качестве него был выбран опцион колл на Apple сроком 365 дней, со страйком 474,96. По состоянию на 08.02.2013 его коэффициенты составили:



Следовательно, для «закрытия» гаммы нам необходимо совершить следующую операцию: -(0,0093211 / 0,013788) = - 0,68, то есть нужно продать 0,68 опциона.

В результате дельта портфеля станет равной -0,32825. Следовательно, нужно купить данное количество акций Apple.

Дальнейшая логика была следующей: каждый раз рассчитывались коэффициенты чувствительности по портфелю, затем определялось количество опционов каждого вида, необходимое для закрытия позиции. После этого выбирался опцион, у которого необходимо купить/продать меньшее количество опционов.

Все операции читатель может найти в Приложении 2 к данной работе.

В результате мы закрыли дельту и остались с портфелем из 2 опционов и Акций.

В инвестиционных банках и компаниях используется тот же самый принцип хеджирования. При этом следует выделить ряд существенных характеристик данного процесса в реальном бизнесе:

Хеджирование одновременно по всем продуктам. Так как процесс хеджирования по одному активу выполняется абсолютно одинаково, независимо от типа продукта, то в инвестиционных компаниях хеджируют общую позицию по активу.

Хеджирование при помощи большого числа активов и инструментов.

Использование автоматизированных торговых систем. Во многом это обусловлено большим числом инструментов, по которым постоянно меняются показатели. Следить за этим сотруднику самостоятельно попросту не под силу. Кроме того, сложность представляет и расчет показателей по портфелю. Выше был приведен пример хеджирования при помощи 2 опционов. Случаи с большим числом намного более трудоемки в исследовании.

Хеджирование в заданных лимитах. В приведенных выше примерах мы искусственно установили периодичность хеджирования раз в неделю. На практике эти действия предпринимаются при наступлении определенных событий, а точнее, при выходе коэффициентов чувствительности за допустимую границу. Приведем пример: граница по дельте Сбербанка составляет 1 000 000 рублей. Это означает, что при превышении произведения дельты по опционам на Сбербанк на сумму, инвестированную в данный актив, значения в 1 млн. руб., начинается процесс «закрытия» дельты. Пока коэффициент остается в рамках, с ним ничего не делают.

Таким образом, мы рассмотрели процесс работы с продуктом Autocallable с момента его «прайсинга» до окончания его действия.















































Заключение.

В данной работе был рассмотрен структурированный продукт типа Autocallable. Рассмотрение велось как с теоретической, так и с практической точек зрения.

В теоретической части были рассмотрены общие моменты теории структурированных продуктов. Были даны основные определения, а также был проведен анализ основных источников информации о структурированных продуктах. Особый упор был сделан на научных статьях, так как исследователи зачастую получали интересные результаты, которые были отражены в соответствующей части данной работы.

При рассмотрении продуктов с практической точки зрения, была сделана попытка показать продукты Autocallable максимально подробно. Начав с общего механизма работы продукта и обзора соответствующего рынка, исследование перешло на весьма важный аспект данной области: взаимодействие инвестора и эмитента.

В первую очередь продукт был рассмотрен с позиции  инвестора. Для этого были выделены основные риски для клиента, приобретающего продукт, а также показаны преимущества основных модификаций Autocallable. В этой части были объединены возможности изменения продукта с подробной сегментацией потенциальных инвесторов, что позволило определить наиболее подходящие модификации для соответствующей категории лиц. 

После описания общей картины, была сделана попытка решить задачу оптимизации Марковица конкретного инвестора для различных портфелей, состоящих из продукта Autocallable и акций. В результате, добавив в модель фактор предпочтений инвестора, были получены оптимальные портфели, что позволило найти подходящее соотношение продукта и других активов в портфеле для достижения поставленных задач инвестора.

Кроме того, был получен синтетический актив, позволяющий получить доходность выше доходности продукта.

Данные расчеты вполне могут стать основой для работы инвестора со структурированными продуктами, а также для дальнейших исследований.

При рассмотрении продукта со стороны эмитента, были рассмотрены 3 момента:

- как создается продукт;

- как зарабатывает компания;

- как хеджируются рыночные риски компании.

При описании механизма создания продукта был описан процесс расчета стоимости продукта с помощью метода Monte-Carlo. Также была описана техническая сторона процесса создания продукта при помощи функционала терминала Bloomberg.

В результате читатель может увидеть, как теоретическая модель находит воплощение в реальных данных.

Механизм получения прибыли компанией-эмитентом, несмотря на небольшой объем написанного текста, является важнейшим компонентом работы с продуктом. И его включение в данную работу было непременным условием.

Наконец, был рассмотрен процесс хеджирования позиций эмитента по активам, входящим в продукт. После описания теоретической составляющей (определение коэффициентов чувствительности и их интерпретация) была сделана попытка провести хеджирование позиций на реальных данных с помощью срочных контрактов.

В заключение стоит отметить, что возможности по созданию структурированных продуктов, ввиду огромного множества активов, практически безграничны. Описанные в этой работе моменты являются малой долей, того, что уже сегодня есть на рынке. И тот факт, что число предложений в последние годы растет, говорит о том, что данный рынок находится в фазе бурного роста. А это позволяет с уверенностью утверждать, что будет создано множество новых структур, позволяющих покрыть новые запросы инвесторов.























































Список использованной литературы.

Книги.

Буренин А.Н. Управление портфелем ценных бумаг [Книга].- Москва: Научно-техническое общество имени академика С.И. Вавилова, 2008. 350 стр.

Буренин А.Н. Форварды, фьючерсы, опционы, экзотические и погодные производные [Книга].- Москва: Научно-техническое общество имени академика С.И. Вавилова, 2005. 523 стр.

Шляпочник Я. Л. Сорокопуд Г. Б. Новая Культура Инвестирования или Структурированные Продукты [Книга]. - Москва: Эксмо, 2010. 272 стр.

Christl J. Financial Instruments. Structured Products Handbook [Книга]. – Vienna : Oesterreichische Nationalbank, 2004. 165 стр.

Fabozzi F. J., Choudhry M. The Handbook of European Structured Financial Products [Книга].-  John Wiley & Sons, 2004. 800 стр.

Hull J.C. Options, Futures and Other Derivatives [Книга]. -: Pearson Pretince Hall, 2008. 816 стр.



Научные статьи.

Смородская П. Как заработать на настроении [Журнал] // КоммераснтЪ.,  №58 (2011). С 10-15.

Alm T. et. al. A Monte-Carlo pricing algorithm for Autocallables that allows for stable differentiation [Журнал] // Journal of Computational Finance., 9 (2013). С. 113-134.

Baule R. et. al., Credit risk and bank margins in structured financial products: Evidence from the German secondary market for discount certificates [Журнал] // Journal of Futures Markets, 28 (2008). С.376–397.

Bergstresser D. The retail market for structured notes: Issurance patterns and performance, 1995 – 2008 [Статья]. Harvard Business School, 2009.

Bernard C et.al. Locally-capped investment products and the retail investor [Статья]. University of Waterloo, Canada, 2010.

Black F., Scholes M. The pricing of options and corporate liabilities [Журнал] // The Journal of Political Economy, 3(1973), С. 637 – 654.

Burth S., et. al.. The Pricing of Structured Products in the Swiss Market [Журнал] // Journal of Derivatives, 2(2011), С.2-9. 

Chang E. Household Investments in Structured Financial Products: Pulled or Pushed? [Статья]. Book of The 17th Conference on the Theories and Practices of Securities and Financial Markets, Kaohsiung, Taiwan, 2009.

Chemmanur T. J. and Simonyan K. What drives the issuance of putable convertibles:Risk-shifting, asymmetric information, or taxes? [Статья]. Financial Management, forthcoming, 2010.

Cui, C. and Frank D. Equity Implied Volatility Surface Computation, version 3.6.[Журнал] // Bloomberg document, 2011, С.1-10.

Davis Henry A . The Definition of Structured Finance: Results from a Survey [Журнал] // The Journal of Structured Finance, 11 (2005) С. 5-10.

 et al. Designing Innovative Securities in Response to Market Imperfections: A Theory of Mandatory Convertibles [Статья]. Boston College, 2006.

Deng G. et al. Modelling Autocallable Structured Products [Журнал] // Forthcoming in Journal of Derivatives & Hedge Funds, 17 (2011). С. 326-340.

Deng G et. al. The anatomy of absolute return barrier note [Статья]. SLCG working paper, 2010.

Fries. C. Monte-Carlo Pricing and Sensitivities of Auto-Callable and Bermudan-Callable Products [Журнал] // Risk Europe, 15 (2009). С 27-46.

Frohm D. The Pricing of Structured Products in Sweden [Статья].  Linköping Institute of Technology, Linköping, 2005.

Georgieva A. The use of structured products: applications, benefits and limitations for the institutional investor [Статья]. Zurich University, Zurich, 2009.

Giese W. и Buri S. Big Ideas For A little Money [Журнал] // Kiplinger's Personal Finance Magazine. – 7 (1992) С. 49-52. 

Giles M. Smoking Adjoints: fast Monte Carlo Greeks [Журнал] // Risk Magazine., 1 (2006). С.92-96.

Hansson F. A pricing and performance study on auto-callable structured products [Статья]. KTH Royal Institute of Technology, Stockholm, 2012.

Haugh M.  Asset allocation and derivatives [Журнал] // Quantitative Finance, 1 (2001), С.32-40.

Henderson B. and Pearson N. The dark side of financial innovation: A case study of the pricing of a retail financial product [Журнал] // The Journal of Financial Economics, 100 (2010), С. 227-247.

Milgrom, P. What the seller won't tell you: Persuasion and disclosure in markets [Журнал] // Journal of Economic Perspectives, 15 (2008), С.115-131.

OVSN User Guide.

Qu, D. Hedging Volatility Dynamics in Equity Derivatives [Журнал] // Derivatives Week, 9 (2007) С.6-7.

Stein, J. Presidential Address: Sophisticated investors and market efficiency [Журнал] // Journal of Finance, 64 (2009), С.1517-1548.




Электронные ресурсы.

Bloomberg Terminal



















































Приложения.

Приложение 1.

Результаты хеджирования при помощи опциона.



























Приложение 2.

Результат хеджирования 2 опционами.

