 Национальный исследовательский университет

Высшая школа экономики

Отделение статистики, анализа данных и демографии

факультета экономики



Профиль специальных дисциплин «Статистика и анализ данных»



Кафедра социально-экономических систем и социальной политики





БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА



«Влияние социально-экономических факторов на формирование доходов у люмпенизированных групп населения - на примере попрошайничества в г. Москве»







Выполнил

Студент группы № 41САД

Соловьев Р.А.



Научный руководитель

к.э.н., доцент Аникин В.А.



Научный консультант

профессор Луппов А.Б.









Москва 2014








Введение

Рост российской экономики и связанная с ним видимость благополучия общества имеет обратную сторону – это и проблемы неформальной занятости, и скрытой безработицы, и последующей маргинализации и даже люмпенизации рабочей силы. В настоящее время значительная часть населения в России живет, подчиняясь институтам и организациям неформальной экономики (Рябчук, 2008; Гимпельсон, 2002; Капелюшников, 2004) уличного уровня (Dean, 1999). К примеру, в современном обществе такой феномен как попрошайничество представляет собой не только распространенную реакцию на экспансию торгового капитализма и нивелирования роли государства в защите определенных групп населения, но и вполне стабильную форму экономической  и профессиональной деятельности со своим набором правил и установленными моделями поведения. Фокусом данного исследования выступают именно особенности в процессе формирования доходов, которые существуют в таких маргинальных формах экономической деятельности, как попрошайничество. Представляется интересным, применим ли здесь меритократический подход, когда денежное преимущество имеют более опытные и образованные индивиды, или же формирование заработка обусловлено, в большей степени, неэкономическими факторами? Данная работа так же направлена на решение статистических проблем, связанных с анализом доходов маргинальных профессиональных групп и обусловленных их очень высокой дисперсией, объяснение которой будет произведено как в рамках параметрических, так и непараметрических моделей.

Объектом данного исследования выступают люди, занимающиеся сбором подаяний в личных целях в Москве около храмов, монастырей и церковных приходов. Предметом исследования является процесс формирования их доходов от попрошайничества.

Цель работы состоит в комплексном анализе доходов лиц, занимающихся попрошайничеством около церквей Москвы. В соответствии с заданной целью поставлены следующие задачи:

Описание попрошайничества как исследовательского объекта

Анализ социально-экономического положения нищих на паперти

Статистический анализ доходов от попрошайничества в зависимости от различных социально-экономических факторов

Методологическая база включает в себя регрессионный анализ, построение иерархической модели и метод регрессионных деревьев. Данные обрабатывались с помощью статистических пакетов анализа SPSS, Stata и встроенного пакета анализа Excel.

Основной информационной базой исследования выступают эмпирические результаты самостоятельно проведенного массового опроса людей, постоянно занимающихся сбором подаяний в личных целях в г. Москве около храмов, монастырей и церковных приходов.

Работа состоит из трех глав. В первой главе попрошайничество вводится как объект для исследования: рассматривается актуальность данной проблематики, обосновывается ее выбор и  производится обзор литературы. Вторая глава представляет собой общую описательную статистику данных, полученных в ходе опроса церковных нищих в Москве, где отражены основные социально-экономические и демографические характеристики выборки. Третья глава посвящена статистическому анализу социально-экономических факторов, формирующих доходы от попрошайничества с помощью параметрических и непараметрических методов. Первые включают в себя построение одноуровневой и многоуровневой регрессии, в то время как непараметрический метод подразумевает под собой формирование регрессионного дерева. В заключение приводятся основные выводы в рамках данного исследования, а так же рекомендации по регулированию попрошайничества в рамках социальной политики государства.


Глава 1. Попрошайничество как объект исследования

Актуальность изучаемой проблемы

Традиционно попрошайничество рассматривается как социально- экономическая дисфункция капитализма, а индивиды, ее выполняющие, стигматизируются как лишние люди, непроизводительная деятельность которых негативно сказывается на экономике городов (Fawole et al., 2011). Однако сегодня данные как отечественных, так и зарубежных исследований позволяют утверждать, что попрошайничество включено в систему рынка труда и представляет собой низший сегмент неформальной экономики (Ильясов и Плотникова, 1994; Бутовская  и др., 2007; Alison Murdoch, 1994; Hartley Dean, 1999; Adriaenssens & Hendrickx, 2010). 

Актуальность объекта исследования обосновывается, в первую очередь, тем, что попрошайничество играет  роль  водоворота,  который  затягивает  в  себя  часть  трудовых  ресурсов России, что ведет к снижению трудового потенциала российской экономики. В частности, источником трудовых ресурсов для попрошайничества сегодня выступают разнорабочие, составляющих около 15% трудового населения страны, являясь тем самым третьей по многочисленности профессиональной группой в России. Во-вторых, отсутствие системы учета попрошайничества в современной России придает большой вес данному исследованию, которое является в определенной степени уникальным. 

Статистический анализ доходов нищих позволит пролить свет на реальное положение вещей в данной сфере уличной экономики на современном этапе, ответив на некоторые важные вопросы. Существует ли реальные экономические основания для мобильности в попрошайничество? Какие факторы определяют доходы в данной сфере? Какие социальные группы выступают главным трудовым ресурсом для попрошайничества?







Обзор литературы

Проблема люмпенизации в России изучена слабо. Еще меньше исследований касательно попрошайничества, в частности процесса формирования доходов в этой сфере. Этот ракурс является относительно новым и для зарубежного опыта (Luckenbill, 1986), хотя именно зарубежные коллеги проделали основную работу по актуализации данной темы и формированию аналитического инструментария,  релевантного  при  изучении  люмпенизации  рабочей  силы. Большая часть понятий, формирующих этот аналитический корпус, относится к концепции экономики уличного уровня, разработанной профессором Лондонской школы экономики Хартли Дином (Dean, 1999). В рамках этой концепции попрошайничество рассматривается как форма маргинальной экономической деятельности, являющейся значительной частью экономики уличного уровня. Хартли Д. доказывает, что сегодня попрошайничество во многом обуславливается экономической  глобализацией  и  либерализацией  национальных  рынков  труда, зачастую выкидывающих людей на улицу. По его мнению, одной из основных причин, определяющих сегодня занятие попрошайничеством и другими видами деятельности экономики уличного уровня, является трансформация государства всеобщего благоденствия, состоявшаяся в последней четверти двадцатого века. Это предполагает  рассмотрение  попрошайничества  как  продукта  социальной эксклюзии, которая связанна с ограничением шансов на рынке труда, с одной стороны, и доступом к социальным услугам – с другой (Pierson, 2002). 

Анализ попрошайничества в данном контексте предполагает рассмотрение этого рода деятельности не в качестве изолированного феномена, а в связи а) с другими социальными группами, б) с прошлым профессиональным опытом, в) с институтами социальной опеки и интеграции. Особенность социальной эксклюзии как основной причины попрошайничества состоит в том, что она действует как фактор, возвращающий человека обратно на улицу даже после прохождения им программы социально-экономической реинтеграции. Примером этого могут служить провалы социального проекта The Big Issue, описанные в работе К. Кеннеди и С. Фитцпатрик (2001). Они доказали, что продажа в Великобритании газеты The Big Issue не приводит к большей интеграции бездомных и попрошаек в общество, а напротив – становится характерной деятельностью люмпенизированных групп рабочей силы, еще больше закрепляя их в этом статусе. В качестве выхода авторы предлагают разработку индивидуальных программ переселения, где люди смогут решить проблемы с жильем, алкогольной и наркотической зависимостью. Таким образом, социальная эксклюзия меняет отношение человека к попрошайничеству, которое перестает восприниматься как неперспективная деятельность и начинает ассоциироваться с желаемой стратегией выживания, которая может генерировать доходы на уровне прожиточного минимума и выше.

Существует ряд зарубежных работ, посвященных оценке доходов от попрошайничества. В первую очередь, это исследование под названием «The Beggars of Shanghai»., проведенное Джиангом и Ву в 1933 году. Оно представляет собой массовый опрос 700 профессиональных нищих в Шанхае, отражающий их социально-экономические и демографические характеристики, в частности, уровень доходов от попрошайничества. Работа построена в форме глубинных интервью с попрошайками, которым помимо прочего задавался вопрос об их текущих месячных заработках и заработках на последнем месте работы. Согласно результатам опроса, перед тем, как начать попрошайничать, респонденты имели средний доход около $9,68 ($10,28 для мужчин и $7,4 для женщин), в то время как занятие попрошайничеством, в среднем, приносило $4,24 в месяц. С точки зрения авторов, данный факт необязательно говорит о падении уровня жизни, так как попрошайки могут получать необходимую пищу и одежду в форме подаяний. Более того, в попрошайничество обычно втягивается вся семья, что означает, что эти 4 доллара умножаются на количество ее членов. Таким образом, по мнению Джианга и Ву, один тот факт, что человек стал попрошайкой не говорит об обязательном падении его качества жизни.

Другое исследование, связанное с оценкой доходов нищих, называется «We are human too: a study of people who beg», которое было проведено Элисон Мердох в 1994 году. Данная работа базируется на интервью с 145 нищими центрального Лондона и представляет собой исчерпывающее описание всех сторон жизни попрошаек в 10 небольших главах. Она включает так же и информацию о доходах нищих и структуре их расходов. К примеру, 46 % респондентов, в среднем, зарабатывают между 10 и 20 фунтами в день, в то время как, только 19 % получают больше £30. В статье содержится много интересной информации касательно структуры и мотивов попрошайничества, однако отсутствие четких критериев отбора выборки могло привести к смещению результатов.

Другие попытки оценки уровня доходов от нищенства были представлены в статьях О’Флагерти (1996), Боуза и Хванга (2006), Андрианссенса и Хендрикса (2010), Адедибу и Джелили (2011), а так же в статье Малика и Роя (2012). В первых двух работах (N=209, N=59), касающихся нищих в Нью-Йорке и Торонто, авторы оценивают доход попрошаек с их собственных слов в форме интервью. Общий вывод для обоих исследований таков, что попрошайничество выступает основным источником для доходов респондентов, которые обычно крайне малы и находятся ниже прожиточного минимума.

В статье Андрианссенса и Хендрикса (N=268) о попрошайках в Брюсселе общие результаты совпадают с предыдущими двумя исследованиями, и стоит заметить, что их оценки выглядят более надежными, так как были сформированы комбинацией трех методов – интервью, включенного и квази - экспериментального наблюдения. В данной работе помимо описательной статистики был проведен дисперсионный анализ и проверка статистических гипотез с помощью t-теста.

В последних двух статьях, написанных о нигерийских и индийских нищих (N=597, N=168), утверждается, что большинство респондентов имеют доход выше прожиточного минимума. Эти работы так же отличаются от предыдущих применением более сложных статистических методов, таких как факторный и регрессионный анализ, для получения нужных результатов.

Подводя итоги, хочется заметить, что в то время как попрошайки в развитых странах, таких как США, Канада, Великобритания или Бельгия зарабатывают меньше прожиточного минимума, относительное экономическое положение нищих в развивающихся странах заметно выше. Очевидно, что это результат различий в жизненных стандартах этих стран, однако, это приводит нас к важному выводу, что в некоторых странах попрошайничество можно рассматривать как реальную альтернативу другим профессиональным занятиям. 

Попрошайничество в России традиционно рассматривается как социальный институт,	то есть в связи с другими участниками этой деятельности, представленными преимущественно теми, от кого напрямую зависит благосостояние просящих милостыню – подающих. Не вдаваясь в исторические подробности эволюции попрошайничества на паперти, стоит отметить, что из всех существующих видов попрошайничества в России этот является наиболее традиционным. Паперть – это институционально закрепленная площадка для милостыни, которая  традиционно  легитимирует  право  человека  просить подаяние.

В дореволюционных работах феномен попрошайничества был тщательно изучен в работах Прыжова (1913), Левеснтима (1900), Бахтиарова (1903) и других исследователей, чьи работы были основаны на результатах интервью, прямого и включенного наблюдения. На протяжении Советской эпохи попрошайничество и бродяжничество были запрещены законодательно, поэтому они изучались практически исключительно в рамках юридической науки. Только в 1970-80-х по заказу Министерства Внутренних Дел было проведено социальное исследование нищих и бродяг, чтобы понять причины их образа жизни, а так же составить их социально-экономический и демографический портрет (Грачев, 1984; Калачев и Клинков, 1979).

После распада Советского Союза наблюдался подъем российской школы изучения девиантного поведения (Амбрумова, Братусь, Гилинский), чей фокус был направлен на анализ изменений в социальной структуре. В первой половине 90-х было проведено эмпирическое исследование попрошайничества в Москве, проведенное Ф.И. Ильсовым и О.А. Плотниковой (1994). Они утверждали, что «в 90-е годы есть основания считать нищенство одним из видов занятости». Согласно их результатам, почасовой доход от попрошайничества колеблется от 480 до 4200 рублей, в то время как средняя цифра составляет порядка 960 рублей, что значительно выше, чем доход среднестатистического работника тех времен. Таким образом, попрошайничество как вид занятости может приносить различные суммы, которые иногда даже позволяют людям вести образ жизни, близкого к среднему классу, однако в большинстве случаев заработок от нищенства обеспечивает только минимальные жизненные стандарты (Кудрявцева, 2001).

В настоящее время наиболее исчерпывающим трудом о попрошайничестве в России является книга «Бредущие среди нас», написанная М.Л. Бутовской, И.У. Дьяконовым и М.А. Ванкатовой в 2007 году. В данной работе рассматривается феномен нищенства в России и странах Европы в историческом прошлом и настоящем. Дан подробный анализ взаимоотношений между нищими и подающими, а так же показана историческая преемственность таких связей.

Таким образом, хотя феномену попрошайничества, в частности оценке доходов от нищенства, был посвящен ряд, как зарубежных, так и отечественных исследований, многое остается неизвестным до сих пор. Данное исследование призвано восполнить пробелы в понимании функционирования попрошайничества в России, в особенности процесса формирования доходов в данной среде. Предполагается проверить, происходит ли генерация доходов от попрошайничества согласно меритократическому подходу и теории человеческого капитала (Schultz, 1961; Becker, 1964) или все же попрошайничество в России является пережитком дореволюционной эпохи (Бутовская и др, 2007) и существует вне рамок индустриально развитой экономики. Понимание того, в какой степени заработки от нищенства обеспечивают существование индивида, и анализ факторов, обуславливающих процесс их формирования, позволит так же ответить на вопрос, есть ли реальные экономические мотивы занятия попрошайничеством для определенных социальных и профессиональных групп населения, а так же дать рекомендации относительно регулирования данного сегмента уличной экономики.

Обоснование локализации объекта в рамках церковного попрошайничества в г. Москва

Объект исследования ограничен Москвой, однако это не сильно сужает значимость и репрезентацию полученных данных, поскольку:

 а) в Москве как самом богатом городе России накапливается своего рода квинтэссенция данного типа деятельности; 

б) есть высокие ожидания того, что модель попрошайничества, существующая в Москве, воспроизводит себя в других городах России, особенно, если речь идет о попрошайничестве на паперти. 

Паперть в качестве институционального элемента локализации объекта также выбрана не случайно. Как упоминалось ранее, паперть относится к пространству, где, во-первых, прошение милостыни не просто исторически осуществляется, но и легитимируется в глазах общественности, причем даже той ее части, которая не отличается высокой религиозностью. Во-вторых, присутствует наименьшая организованная криминализация деятельности – видимо, по причине близости церкви как весьма влиятельной организации, осуществляющей опеку в отношении «своих» нищих. Все это обеспечивает относительно низкие объективные барьеры на вход в попрошайничество, за исключением ряда неочевидных элементов квази-профессионального закрытия (Аникин, Соловьев, 2013), иногда используемых людьми, просящими милостыню около храмов. По этим причинам выбор паперти как площадки для исследования попрошайничества является весьма привлекательным.




Глава 2. Социально-экономический портрет попрошайничества в России

2.1. Описание выборки для исследования

Прежде, чем перейти непосредственно к анализу процесса образования доходов в сфере попрошайничества на паперти, представляется необходимым сформировать портрет типичных представителей данной среды на основе самостоятельно проведенного массового опроса людей, постоянно занимающихся сбором подаяний в личных целях около храмов, монастырей и церковных приходов в г. Москва.

Полевой этап исследования был проведен в период с июня по ноябрь 2013 года. Выборка для исследования была построена поэтапно. В первую очередь, генеральная совокупность, включающая 600 московских храмов и монастырей, была стратифицирована согласно административным округам г. Москва. Затем внутри каждого из округов случайным образом было отобрано по 25 % адресов. В случае, когда по адресу присутствовала группа просящих милостыню, опрашивалось не менее двух человек с соблюдением гендерных пропорций паперти. Поскольку часть приходов оказалась недействующими, была выработана процедура по замене адресов позициями из запасной выборки по каждому округу, так чтобы квоты округов оказались соблюдены. Однако данные меры не предотвратили небольшого осыпания выборки. Частично свою лепту внесло то, что люди, просящие милостыню, относятся к категории сложного объекта, который порой трудно заполучить в качестве респондента, с одной стороны, и получить качественно заполненный инструментарий, с другой. В итоге, реальная выборка составила 127 респондентов, репрезентативно представляющих генеральную совокупность людей просящих милостыню на паперти в г. Москва.

В первую очередь, необходимо определить основные характеристики выборки. Всего в выборку попало 80 мужчин (63 %) и 47 женщин (27 %), чей возраст находится в интервале от 24 до 83 лет (таблица 1). Преобладание мужчин вполне объясняется маргинальной спецификой данного рода деятельности: физически более сильному мужчине проще существовать и добывать средства в рамках уличной экономики. Интересным представляется так же тот факт, что самой обширной возрастной группой по выборке является группа респондентов в возрасте от 40 до 59 лет (47,2 %), то есть люди трудоспособного возраста, среди которых большинство – это мужчины.  В то время как в возрастных когортах пенсионного возраста явно преобладают женщины. 

Таблица 1

Половозрастная структура попрошайничества на паперти в Москве, 2013 г., %



Хотя не все мужчины, находящиеся в трудоспособном возрасте являются трудоспособными, доля трудоспособных граждан на паперти довольно высокая – более 54%, и очевидно, что преимущественно это мужчины. Остальные 46% – это либо пенсионеры, либо люди с инвалидностью, то есть те, кого согласно определению органов официальной статистики нельзя причислить к экономически активному населению. Это важный результат, вторящий выводам цитируемого выше профессора Хартли Дина, который обращает внимание на брешь в социальной политике государства. Он рассуждает, с одной стороны, о слабой защищенности таких групп риска, как пенсионеры и инвалиды, которые вынуждены заниматься попрошайничеством, чтобы прокормить себя и семью, а с другой – на недостатки структурной политики в отношении той части рабочей силы, которая могла бы быть полезна обществу через участие в занятости. Если ситуация с пенсионерами и инвалидами, оказывающимися на улице, уже никого не удивляет, то проблема люмпенизации экономически активного населения страны ставит множество вопросов. Главный их них – что же приводит этих людей на паперть, из каких профессиональных групп и с какими характеристиками человеческого капитала они приходят в попрошайничество?

Согласно наиболее распространённой точке зрения, которая была приведена выше, причины могут быть сокрыты в так называемых выталкивающих эффектах либерально регулируемых рынках труда (в англоязычной литературе – push-effects), которые выкидывают людей на улицу, если их уровень образования и квалификации не соответствуют запросам локального рынка труда. Из таблицы 2 можно видеть, что образовательный ценз экономически активных представителей попрошайничества в Москве не сильно отличается от образовательной структуры занятого населения России, за исключением ярких различий на крайних точках образовательной структуры – начального и неполного среднего образования, с одной стороны, и высшего – с другой. Так, среди рабочей силы, оказавшейся на паперти, в три раза меньше людей с высшим образованием, чем среди занятого населения России (10% против 31%); и в пять раз больше людей с неполным средним образованием (10% на фоне 2%). Образовательная структура же нетрудоспособных попрошаек отличается тем, что среди них значительно больше тех, кто не никогда не получал профессионального образования, что, возможно, и обусловило их падение на экономическое  и социальное дно.















Таблица 2 

Образовательная структура церковных нищих в Москве, в сравнении с занятым населением России, 2013-2014 гг., %



В общем и целом, из таблицы 2 видно, что только прохождение через институт высшего образования может давать людям хоть какие-то гарантии не оказаться на улице. Видимо, это связано не только с приобретением диплома, который может открывать доступ к некоторым рабочим местам, чувствительным к наличию высшего образования у соискателя (причем, при реально отсутствующих требованиях к кандидату в отношении его квалификации), но и к определенному объему социального капитала и опыту социализации, способными поддержать человека в трудную минуту. Обратная сторона этой проблемы – то, что портрет трудоспособных россиян в составе попрошайничества формируют люди с профессиональным образованием (70%, среди занятого населения России – 80%). И это не только наша российская проблема. Похожая ситуация наблюдается в Англии, где профессиональное образование, и порой даже высшее, не дает людям дополнительные гарантии сохранения своего статуса при резком ухудшении ситуации (Murdoch, 1994). Структурные исследования последних лет показывают, что среднее специальное образование, которое, как видно, является типичным для людей, просящих милостыню, является сильным фактором обеднения населения и выталкивания его на низко ресурсные позиции и даже в зону социальной эксклюзии (см. Горшков, Тихонова, 2011). Но даже если взять в расчет этот сюжет, все же наиболее типичная ситуация для российской экономики – когда люди со средним специальным образованием получают работу в системе формальной занятости. Разобраться с причинами, почему одни остаются на своих рабочих местах, а другие не просто их теряют, а оказываются на улице с протянутой рукой, позволит обращение к профессиональному портрету попрошайничества.

2.2. Профессиональный портрет попрошайничества

Используемый инструментарий построен таким образом, что позволяет проследить профессиональный путь, который прошли трудоспособные граждане, оказавшиеся на паперти. Это позволяют сделать два вопроса – 1) специальность, по которой человек проработал большую часть своей жизни и 2) последнее место работы. Распределение по этим вопросам приведено в таблице 3, из которой видно, что подавляющее большинство трудоспособных лиц, занимающихся попрошайничеством (96%) имели опыт профессиональной деятельности, то есть если и находились в ситуации безработицы, то это не являлось их жизненным кредо. 

Данные таблицы 3 ярко свидетельствуют о том, какие профессиональные группы пополняют попрошайничество. Главный социальный источник попрошайничества, как и предполагалось нами ранее, – это работники средней и низкой квалификации, занятые физическим трудом. 69% трудоспособных представителей попрошайничества проработали на этих позициях всю жизнь, и 80% - в последнее время, причем в качестве разнорабочие. Получается, как минимум для 14% трудоспособных представителей попрошайничества уличная экономика явилась последним пристанищем на пути их нисходящей профессиональной мобильности. Здесь стоит заметить, что в нашей выборке крайне редки случаи перехода между «несмежными» профессиональными группами. Так, среди 127 всего несколько человек перешли на рабочие специальности из числа профессионалов. В большей степени нисходящая профессиональная мобильность для тех экономически активных граждан, которые оказались на паперти, происходила в рамках характерной для них классовой ситуации.

Таблица 3 

Динамика профессиональной структуры трудоспособного населения, занимающегося попрошайничеством в г. Москве, в сравнении 
с профессиональной структурой занятого населения России, 2013-2014 гг., %



И эта классовая ситуация определяется рабочей средой средней и низкой квалификации. Причем, последняя имеет также существенное значение, например, в отношении нетрудоспособной части попрошайничества. Для сравнения, лишь 50% нетрудоспособных представителей попрошайничества вышли из рабочей среды – то есть в половине случаев это опустившиеся на дно общество специалисты, служащие, работники медицинских и образовательных учреждений, и даже самозанятые и предприниматели. Симптоматично, что выход на пенсию или получение инвалидности может нивелировать дополнительные блага нефизического труда, которые, видимо, отсутствуют в случае занятости на рабочих местах, предполагающих низкие объемы человеческого капитала. Именно в этом случае, видимо, выход на пенсию или получение инвалидности приводит человека на улицу.

2.3. Основные причины и особенности участия в экономике уличного уровня 

Инвалидность, и шире – проблемы со здоровьем, включая внезапные травмы, несовместимые с полноценной трудовой деятельностью, осознаются нетрудоспособными представителями попрошайничества (24%) как одна из наиболее значимых (после отсутствия денег) причин прихода на паперть. Помимо прочего, болезнь близких родственников так же выступила значительной причиной для многих неработоспособных граждан (16%) – это легко объяснимо, потому что основным ресурсом для их существования выступает именно семья и близкие родственники, на иждивении которой они практически находятся в условиях минимальной помощи государства таким людям. Эти результаты очень настораживают, особенно в свете того, что одиночество сегодня, особенно людей с ограниченными возможностями, или находящимися на пенсии, является одним из наиболее важных факторов попадания в бедность в современной России, который находится в зоне ответственности социальной политики государства.

Если для нетрудоспособной части наших граждан, стоящих на паперти, причиной попадания в попрошайничество явились факторы, от них мало зависящие, – и именно в этих точках их должно было страховать государство, – то причиной попадания в попрошайничество трудоспособных россиян явились во многом факторы, связанные с их личностными особенностями, а не с рынком труда или провалами системы социального страхования. Так, из таблицы 4 хорошо видно, что триггером выхода на улицу помимо денежного фактора для 28% из них стала утрата документов, 20% - ссора с родственниками, 17% - потеря жилья. Стоит отметить, что среди трудоспособной части попрошаек, в принципе, доля бездомных значительно выше (около 70 %), чем среди нетрудоспособных нищих (48 %), однако этот факт легко объясним, если представить типичную картину попадания в попрошайничество. Человек едет на временные заработки в Москву в качестве неквалифицированного или низкоквалифицированного рабочего (чаще всего строителя), где становится жертвой собственной невнимательности, слабости к спиртному или обмана, вследствие чего теряет документы и деньги. С семьей он связаться не может, а часто не хочет, поскольку успевает по-крупному поссориться со своими родственниками еще до отъезда, тем самым отрезая себе единственный путь к спасению. Незащищенность от мошеннических действий, невнимательность, склонность к злоупотреблению алкоголем, а также опыт первых дней пребывания на улице затягивает человека в попрошайничество, в рамках которого выход на паперть является своего рода рационализацией возможных стратегий в уличной экономике (Аникин, Соловьев, 2013). 

Таблица 4

Причины попадания в попрошайничество, 2013 гг., %



Вместе с тем, стоит отметить, что, как и с бедностью, пребывание в попрошайничестве связано с определённым адаптационным периодом, в течение которого у человека еще есть возможность выбраться из этой ситуации – и исчисляется он тремя годами. Согласно полученным данным, именно после трех лет пребывания в попрошайничестве человек теряет надежду на перемены и примиряется со своей новой ролью. Эта граница возникла не случайно. Согласно исследованиям по бедности 3 года – это срок, после которого у человека формируется т.н. называемая культура бедности, атрофируются достижительские мотивации, формируется установка на выживание любой ценой и паразитический образ жизни (Горшков, Тихонова, 2014). В этой связи вселяет оптимизм, что большинство работоспособных представителей паперти (около 75%) включены в попрошайничество менее трех лет (видимо, исключение составляют люди, потерявшие жилье в силу конфликта с родственниками или мошенническими действиями). Это значит, что на каком-то этапе освоения уличного опыта человек возвращается к более-менее нормальной жизни, либо завязав с алкоголем, либо померившись с родственниками. Немалую роль в процессе реинтеграции играют институты, связанные с папертью, прежде всего РПЦ, использующие не только материальные ресурсы для оказания помощи, но также легитимное право наставлять на «путь истинный». 

Однако проблема по-прежнему остается тяжелой. Особенно в отношении нетрудоспособных представителей паперти, среди которых больше половины стоят с протянутой рукой уже более трех лет. И это именно проблема закрепления нового статуса вопреки желанию человека, которое не подкрепляется даже стабильностью доходов. Косвенным признаком этого служит высокая дисперсия доходов среди людей, стоящих на паперти (см. табл. 5). Именно в силу этой дисперсии различия в доходах трудоспособных и нетрудоспособных респондентов, полученные ими в будние и выходные дни, оказались статистически не значимыми для (z = -1,474, p <0,141; z = - 0,217, p <0,828); хотя в будний день средний заработок нищего в Москве составляет 380 рублей, тогда как в выходной – 870 рублей (таблица 3). Тем не менее, эти доходы все равно впечатляют. Если представить, что человек на паперти может оптимально распределять свои часы, то его доходы от попрошайничества могут обеспечивать прожиточный минимум в Москве, равный 10632 рублей, а в некоторых случаях его превышать его даже вдвое (Аникин, Соловьев, 2013). 

Таблица 5

Характеристика доходов от попрошайничества в г. Москве, 2014 



Проведенный описательный анализ показал, что ядро церковного попрошайничества представлено мужчинами трудоспособного возраста, преимущественно выходцами из низшей прослойки рабочего класса. В связи с этим, возникает вопрос, существуют ли экономические мотивы в подобной профессиональной мобильности или она обусловлена лишь низким уровнем культуры и следствием асоциального образа жизни индивидов? Статистический анализ доходов от попрошайничества поможет определить, есть ли реальные денежные стимулы для данной группы граждан участвовать в уличной экономике. Исследование доходов, в целом, так же призвано раскрыть механизм функционирования данной сферы неформальной экономики: работает ли здесь базовая экономическая логика или существуют свои правила игры? Будет ли заработок от попрошайничества классически определяться опытом и интеллектуальными способностями индивида или же процесс формирования доходов определятся другими факторами или вовсе случаен? Получение ответов на данный вопрос позволит по-новому взглянуть на такой феномен как попрошайничество и выработать новые пути по взаимодействию с ним.

Глава 3. Анализ социально-экономических факторов, формирующих доходы от попрошайничества

Если сравнивать попрошайничество с другими видами уличной экономики, как проституция или продажа наркотиков, то очевидно, что попрошайничество, особенно церковное, вряд ли обеспечит такой же денежный поток. Однако, как было сказано выше, доходы от нищенства все же способны обеспечить минимальные условия для жизнедеятельности, в а некоторых случаях даже создать достаточный комфорт для тех людей, чья социализация полностью прошла в маргинальных и нестабильных условиях. В связи с этим, представляется интересным понять процесс формирования доходов в данной сфере экономики.

3.1. Факторы, оказывающие влияние на уровень дохода от попрошайничества

Результирующей переменной Y будет являться показатель уровня дохода от попрошайничества в будний день. Выбор данной переменной для характеристики доходов обусловлен тем, что респонденты наиболее часто отвечали именно на вопрос касательно их заработка в будний день.

Первоначально были отобраны следующие факторы, которые, согласно исследовательским гипотезам, могут оказывать влияние на уровень денежного дохода от попрошайничества:

х1 – Возраст (в годах)

х2 – Пол (0 – мужской, 1 – женский)

х3 - Уровень образования (0 – отсутствие профессионального образования, 1 – наличие профессионального образования)

х4 – Инвалидность (0 – отсутствие инвалидности, 1 – наличие инвалидности)

х5 – Принадлежность к разнорабочим (0 – нет, 1 – да)

х6 – Продолжительность попрошайничества (в месяцах)

x7 – Принадлежность к бездомным (0 – нет, 1 – да) 

x8 – Удаленность храма от центра города (0 – краевое расположение, 1 – центральное расположение)

x9 – Общее количество попрошаек возле храма

Во-первых, предполагается, что ввиду маргинальной специфики данного рода деятельности: физически более сильному (чем женщина) и молодому мужчине проще существовать и добывать средства в рамках уличной экономики. Попрошайничество, скорее всего, так же не будет являться исключением, так как в прошлой исследовательской работе (Аникин, Соловьев, 2013) было показано, что в данной сфере так же существуют различные барьеры на вход – к примеру, некоторые территории возле храмов контролируются определенными группами нищих, которые не допускают к ним пришлых. 

Отсутствие или наличие профессионального образования в данном случае будет выступать как условное мерило интеллектуального развития индивида. Представляется интересным проверить, участвуют ли в формировании доходов от нищенства интеллектуальные способности попрошайки или же доход в большей степени складывается за счет таких физических факторов, как, к примеру, наличие у человека инвалидности. Стоит отметить, что физический недуг в большинстве случаев действительно повышает уровень подаяний от прохожих, которые становятся более жалостливыми по отношению к просящему (Бутовская и др., 2007).

Фундаментом данного исследования является предположение того, что основным источником трудовых ресурсов для попрошайничества выступают именно группа разнорабочих в силу близости их профессиональных и ценностных миров. В связи с этим, ожидается, что доход от попрошайничества будет выше у тех людей, которые уже давно участвуют в неформальной, в частности, уличной экономике. Отдельно будет проверена гипотеза о том, что, чем дольше индивид занимается попрошайничеством, тем выше его уровень заработка. Данная связь, типичная для формального рынка занятости, является крайне неочевидной для такой сферы, как попрошайничество в силу того, что данный рынок вряд ли подчиняется базовым законам экономики.

Бездомность в данном случае выступает здесь отражением степени социальной эксклюзии индивида. Предполагается, что для бездомного попрошайки его занятие выступает в большей степени как стратегия выживания, чем профессиональное занятие, что ведет к более низким доходам.

Последним блоком факторов выступают показатели удаленности храма от центра города и общее количество попрошаек возле храма. Предполагается, что центральное расположение церкви повышает уровень подаяний прохожих, социально-экономический класс которых выше, чем у людей с окраины. Попрошайки же все-таки рационализируют свои заработки, предпочитая заниматься нищенством в местах с более высокой отдачей.

3.2. Регрессионный анализ

Регрессионный анализ представляет собой изучение взаимосвязи одной результирующей переменной y с одной или более объясняющими переменными x1,…,xn с целью оценки вклада отдельных предикторов в вариацию зависимой переменной и предсказания ее значений на их основе.

Основными предпосылками выступают:

Нормальность распределения исследуемых признаков

Качественная однородность признаков

Отсутствие мультиколлинеарности (независимость объясняющих переменных)

В первую очередь, необходимо, чтобы результирующая переменная была нормально распределена. Взглянув на гистограмму распределения величины уровня доходов (приложение 1), можно видеть, что распределение напоминает логнормальное, из чего следует, что для нормальности необходимо взять логарифм.



Таблица 6

Описательная статистика для результирующей переменной логарифма доходов от попрошайничества



Действительно после логарифмирования переменной дохода, мы видим, что ее эксцесс и асимметричность близки к нулю (Таблица 6), что видно и на графике распределения (Приложение 1). Тест на нормальное распределение (Shapiro-Wilk test) показал, что гипотеза о нормальности для переменной логарифма доходов не отвергается с вероятностью ошибки α = 0,05 (z = -1,46; p = 0,93). Остальные количественные переменные (Таблица 7), используемые в исследовании, не подчиняются нормальному распределению, однако оставим их для анализа, так как главное для нас – это нормальность результирующей переменной.

Таблица 7

Проверка на нормальное распределение (Тест Шапиро-Уилка)

Данные так же должны быть однородны, то есть без аномальных выбросов. Построение ящичковой диаграммы для переменной логарифма доходов (Приложение 2) говорит о том, что в данных присутствуют два выброса, однако их удаление приводит к ухудшению вида нормального распределения, поэтому было решено оставить выборку в 127 наблюдений для дальнейшего анализа.

Следующей предпосылкой для регрессионного анализа выступает отсутствие мультиколлинеарности в данных. Для проверки воспользуемся корреляцией Спирмена для обнаружения связи между количественными и бинарными переменными, а так же критерием хи-квадрат для определения связи между двумя дихотомическими признаками. Корреляция Спирмена представляет собой непараметрическую меру связи, которая была выбрана в силу того, что объясняющие переменные не подчинены нормальному закону распределения.

	Ранговая корреляция Спирмена вычисляется по следующей формуле:



Где d – это разность рангов для каждой пары значений.

Таким образом, получаем следующую матрицу парных корреляций:

Таблица 8

Матрица парных корреляций (*-значимая связь на уровне 0,01; **-на уровне 0,05)

Как можно видеть из таблицы 8, наблюдается несколько значимых корреляций между факторами, однако мультиколлинеарности обнаружить не удалось. Теперь необходимо проверить наличие связи между дихотомическими переменными.

Таблица 9

 Матрица значений хи-квадрат для проверки связи (*-значимая связь на уровне 0,01; **-на уровне 0,05)

Как можно видеть, наблюдается сильная связь между последним профессиональным статусом разнорабочего и инвалидностью (среди инвалидов - больше людей более высокого профессионального статуса), а так же связь между полом и двумя факторами – принадлежностью к бездомным (среди бездомных – больше мужчин)  и попрошайничеством в центральных храмах (в центре попрошайничают больше мужчин, чем женщин). Таким образом, нельзя одновременно включать в уравнение переменные x4 и x5, x2 и x7, x2 и x8, так как это может привести к смещению оценок. В связи с этим, предполагается сравнить две модели, наиболее интересные с исследовательской точки зрения:





Данные уравнения представляют собой обычные множественные модели линейной регрессии вида , где i – номер наблюдения в выборке, а p – номер предиктора. Определение параметров регрессионного уравнения наиболее часто производится с помощью метода наименьших квадратов, который заключается в минимизации суммы квадратов отклонений наблюдаемых значений у и их оценок:

min

	Используя МНК, построим две регрессионные модели с учетом всех указанных факторов (приложение 3 и 4). Как можно видеть, согласно F-статистике, оба уравнения оказались значимыми при уровне надежности 95 %. С помощью t-статистики так же была проверена значимость каждого фактора в отдельности. Скорректированный множественный коэффициент детерминации для двух уравнений равен 18,7 % и 8,1 % соответственно, что говорит о довольно невысокой объясняющей силе моделей. Так же для каждого уравнения был рассчитан информационный критерий Акаика, который применяется для сравнения статистических моделей:



Где k – количество параметров модели.

Чем меньше значение информационного критерия, тем выше относительное качество модели. Для первой модели значение AIC = 246,08, в то время как для второй – AIC = 260,81. Таким образом, первая модель представляется более адекватной для анализа, о чем говорит не только более низкое значение информационного критерия, но и значение скорректированного R2, а так же большее количество значимых коэффициентов перед факторами. Таким образом, для дальнейшего анализа была выбрана следующая модель (1):



  (0,03**)   (0,004*)        (0,12)            (0,118*)         (0,001)          (0,12**)         (0,11**)         (0,016*)

Перед тем, как начать интерпретацию получившейся модели, необходимо проверить ее на адекватность, а именно определить, нормально ли распределены остатки, отсутствует ли в них гетеросекдастичность и автокорреляция.

Проверка на нормальность с помощью теста Шапиро-Уилка показала, что нулевая гипотеза о нормальном распределении остатков не отвергается при уровне значимости α = 0,05 (z = -1,327; p = 0,908).

Для тестирования остатков на гомоскедастиночность (дисперсия остатков фиксирована и не зависит от факторов) воспользуемся тестом Бреуша-Пагана. Результат показал, что гипотеза об отсутствии гетероскедастичности не отвергается при уровне значимости α = 0,05 ( χ2 = 0,76; p = 0,382). 

Проверка остатков на автокорреляцию с помощью теста Дарбина-Уотсона показала, что гипотеза о независимости случайных отклонений не отвергается при уровне значимости α = 0,05 (DW = 1,93).

Таким образом, мы можем заключить, что построенная модель является адекватной для анализа и оценки ее параметров являются несмещенными и эффективными. Как упоминалось ранее, скорректированный R2 равняется 0,187 что означает, что лишь 18,7 % вариации результирующей переменной объясняется включенными в модель факторами. Это довольно низкая цифра, которая говорит о том, что мы не можем использовать данную модель для прогноза. Это было вполне ожидаемо, так как процесс формирования доходов в такой сфере, как попрошайничество на паперти, не подчиняется базовой экономической логике и скорее всего, зависит от каких-то случайных составляющих или скрытых от исследователя факторов. Полученный результат так же объясняется недостаточно большими размерами выборки, чтобы уловить необходимые нам тенденции, однако все же построенная модель дает некоторое представление о том, что оказывает влияние на процесс формирования доходов в сфере попрошайничества на паперти.

Согласно полученной модели, статистически значимыми факторами оказались возраст (х1), принадлежность к разнорабочим (х5), принадлежность к бездомным (х7), удаленность храма от центра города (х8), а так же общее количество попрошаек возле храма (х9). Статистически незначимыми оказались уровень образования (х3) и продолжительность попрошайничества (х6).

Предположение о том, что процесс формирования доходов в сфере попрошайничества не подчиняется классической логике подтвердился: ни уровень образования, ни продолжительность попрошайничества не оказывают никакого влияния на уровень заработков. Таким образом, если в рамках классических профессиональных занятий интеллектуальные способности или опыт обеспечивают увеличение дохода (Schultz, 1961; Becker, 1964), то для попрошайничества данный вывод оказался не применим. 

Однако нельзя сказать все-таки, что процесс формирования заработка у нищих совсем лишен логики. Можно видеть, что наиболее преуспевающим попрошайкой является следующий тип – это явно достаточно молодой выходец из низшего слоя рабочего класса, у которого есть постоянное место ночлега. Если говорить точнее, то с увеличением возраста на один год, логарифм дохода нищего падает на 0,011 (непосредственно сам доход падает на 1 рубль). Несмотря на то, что это падение столь незначительно, это все же указывает на интересный факт, что более молодым попрошайкам несколько проще зарабатывать деньги, чем их старшим «коллегам». Это, возможно, объясняется их большей выносливостью и более активной манерой прошения милостыни.

Прошлая профессиональная принадлежность нищего к разнорабочим увеличивает логарифм дневного заработка нищего на 0,262 единиц (на 1,3 рубля). Подобная связь может объясняться близостью социо-культурных миров попрошайки и разнорабочего, которые являются практически смежными профессиональными группами (Аникин, Соловьев, 2013). Таким образом, человек, привыкший к маргинальному образу жизни низшего слоя и участию в уличной экономике, чувствует себя намного увереннее, оказавшись в сфере попрошайничества, чем тот, у кого данный опыт отсутствует.

Согласно результатам, бездомность нищего, наоборот, негативно сказывается на его дневных заработках (падение дневного дохода на 1,49 рублей). Это может объясняться несколькими причинами. Во-первых, бездомность может служить индикатором высокой степени маргинализации индивида и несоответствии ожиданиям общества: к примеру, отталкивающий внешний вид или неадекватное поведение может привести к тому, что человеку не будут подавать милостыню. Во-вторых, человек живет на улице продолжительное время, то он становится более отчужденным от максимизации своих заработков от нищенства, которые нужны ему исключительно для какого-то удовлетворения «базовых» потребностей, в частности, для покупки алкоголя.

Факторы, характеризующие удаленность храма от центра и общее количество попрошаек возле храма, представляют собой переменные, непривязанные к характеристикам конкретного индивида.  Положительные коэффициенты перед данными регрессорами говорят о том, что, как близость к центру, так и большее количество попрошаек возле храма ведут к увеличению дневного дохода индивида возле этой церкви. Регрессор, отражающий общее количество попрошаек возле храма, хоть и не является по своей сути формирующим доходы фактором, положительно влияя на заработок отдельного попрошайки, говорит об их рациональном мышлении, направленном на максимизацию доходов – нищих больше в тех храмах, где есть возможность больше заработать. Центральное положение прихода же естественно отражается на экономическом статусе подающих людей, и, как следствие, на величине подаяний, которые они могут пожертвовать нищему. Значимость переменной, отражающей территориальное положение храма, наводит на мысль о необходимости более детального анализа дифференциации доходов нищих в зависимости от округа, в котором находится храм. При построении обыкновенной множественной регрессии мы как раз упускаем из вида вариацию, которая может присутствовать при переходе от одного округа к другому, что может привести к недооценке стандартных ошибок регрессионных коэффициентов, и, как следствие, переоценке значимости модели. Одно из возможных решений заключается в построении многоуровневой регрессии, где в качестве уровня будут выступать округа города Москва, в которых были опрошены нищие. Данный метод позволит нам оценить групповые эффекты, вызванные различием доходов по округам.

3.3. Многоуровневая регрессия

В социальных и медицинских исследованиях структура данных часто подразумевает наличие групп наблюдений, связанных, к примеру, географическим расположением или принадлежностью к какому-либо институту. В таком случае можно выделить два структурных уровня – самого респондента и группу, к которой он принадлежит. Естественно, что когда индивиды формируют группы или кластеры, то ожидается, что их характеристики будут менее отличаться именно внутри этих образований. Предпосылка же одноуровневой регрессионной модели заключается в том, что наблюдения независимы между собой, однако если данные сгруппированы, и мы не принимаем в расчет групповые эффекты, то это приводит к тому, предпосылка о независимости не подтверждается. Один из способов решения данной проблемы – это добавление латентных групповых переменных в уравнение. Подобная модель называется модель с фиксированными эффектами, однако существует сложность ее применения при большом количестве групп. Данный способ частично был реализован в предыдущей регрессионной модели, где присутствовала бинарная переменная центрального местонахождения церкви, при которой проводился опрос. Однако при небольших размерах выборки было бы нерационально отразить все девять округов города в виде дамми-переменных, так как это значительно увеличило бы общее количество предикторов и отразилось на качестве модели.

Чтобы анализировать данные с подобной иерархической  структурой и учесть групповые эффекты, мы нуждается в построении многоуровневых регрессионных моделей (Goldstein, 1995), что позволит получить корректные стандартные ошибки. Рассмотрим имеющиеся данные о дневном доходе попрошаек с двухуровневой структурой. Первым уровнем будут выступать сами индивиды, в то время как второй уровень – это округ, в котором был опрошен респондент. В двухуровневых моделях остатки разделяются на два компонента в соответствии с двумя уровнями, и общий вид иерархической модели с включением только вариации по свободному члену выглядит следующим образом:

,

где  – межгрупповые остатки, а  - индивидуальные остатки.

В данной модели общая взаимосвязь между результирующей переменной и предикторами выражена константой и коэффициентами , однако для каждой группы j свободный член будет представлен как , то есть будет больше или меньше, чем  на величину . 

Таким образом, в уравнении присутствует фиксированная часть  и случайная часть  со случайными параметрами . Фиксированная часть может быть расширена добавлением различных объясняющих переменных, в то время как случайная составляющая может быть дополнена вариацией других предикторов между существующими группами (второй уровень).

3.3.1. Нулевая модель

Во-первых, для того, чтобы понять целесообразность применения многоуровневой регрессии в нашем анализе, необходимо построить нулевую модель, отражающую только групповые эффекты, влияющие на логарифм дохода от попрошайничества в будний день (lnY).  Данная модель будет выглядеть следующим образом:

,

где - общая средняя по округам,  - эффект округа на значение логарифма дохода и  - индивидуальные остатки. Предполагается, что групповые эффекты  подчиняются нормальному распределению с нулевым математическим ожиданием и дисперсией . 

Используя статистический пакет Stata (приложение 5), получаем, что групповые эффекты действительно значимы на уровне 5 % согласно тесту отношения правдоподобия, который сравнивает текущую модель с одноуровневой. Таким образом, существует реальная необходимость построения двухуровневой регрессии с целью получения корректных оценок.

3.3.2. Двухуровневая модель с вариацией свободного члена

После того, как мы построили обычную множественную регрессию с включением дамми-переменной, характеризующей территориальное расположение церкви и оказавшейся значимой, мы подтвердили наличие групповых эффектов в предыдущем пункте. Теперь, возьмем за основу регрессионную модель, полученную в предыдущем разделе, и модифицируем ее тем, что учтем иерархическую структуру данных. В первую очередь, построим наиболее простую форму иерархических моделей, включив межгрупповую вариацию только свободного члена :



Полученная модель (2) выглядит следующим образом (Приложение 6):



      (0,29**)   (0,004*)        (0,11)            (0,115*)         (0,001)          (0,11**)          (0,016*)

 = 0,035 		 = 0,358

Данная модель оказывалась значима (Wald chi2 = 28,72; p = 0,0001), а так же значимы коэффициенты перед следующими регрессорами – возраст (х1), принадлежность к разнорабочим (х5), принадлежность к бездомным (х7), а так же общее количество попрошаек возле храма (х9). Тест отношения правдоподобия показывает, что двухуровневая модель является более предпочтительной в сравнении с аналогичной одноуровневой моделью (chibar2 = 5,83, p = 0,007). 

Если сравнить данную модель с нулевой моделью, в которой наблюдается вся вариация результирующего признака ( = 0,023 ,  = 0,446), то можно видеть, что двухуровневая регрессия с вариацией свободного члена объясняет 16,2 % вариации логарифма дневного дохода от попрошайничества:



Данный результат говорит о небольшой прогнозной силе модели, однако, вполне сопоставим с результатом обычной регрессии, где было объяснено 18,7  % вариации признака. Данное снижение в прогнозной силе абсолютно логично, так как в одноуровневой модели не были учтены межгрупповые различия, и, как следствие, недооценены стандартные ошибки.

Межгрупповая остаточная дисперсия равняется всего лишь 0,035, и, таким образом, доля межгрупповой дисперсии в общей составляет 0,089, то есть 8,9 % вариации логарифма дневного дохода от попрошайничества объясняется различиями в округах.

3.3.3. Двухуровневая модель с вариацией по линейному наклону

Модель с вариацией только свободного члена предполагает одинаковый характер взаимосвязи между результирующей переменной и предикторами, то есть одинаковый наклон  для различных j групп, что так же может привести к недостаточно точной оценке ошибок. В данном пункте мы реализуем финальную версию многоуровневой регрессии, которая будет использоваться нами для анализа. Ее общий вид выглядит следующим образом:



Если предположить, что мы добавляем межгрупповую вариацию наклона первого регрессора (как в уравнении выше), то средний наклон (grand mean slope) будет выражаться , а наклон для каждой группы j  - β1 + u1j. Предполагается, что случайные эффекты подчиняются нормальному закону распределения с нулевым математическим ожиданием и ковариационной матрицей Σ. 

В нашем случае разумно предположить, что предиктор, который, скорее всего, имеет вариацию между группами, - это именно общее количество попрошаек возле храма (x9). Это подтверждает и тест отношения правдоподобия, согласно которому вариация всех остальных предикторов (кроме переменной принадлежности к бездомным) оказалась незначима на 5-% уровне (Приложение 7). Если же выбирать между включением вариации переменной общего количества попрошаек возле храма и принадлежностью к бездомным, то согласно простой логике, а так же значению меньшему p-value, предпочтение будет отдано первому предиктору. Включение вариации двух и более предикторов так же исключено, так как тест отношения правдоподобия показывает незначимость таких моделей по сравнению с простыми линейными регрессиями. Таким образом, общий вид финальной модели (3) будет выглядеть следующим образом:



    (0,271**)   (0,004**)        (0,11)            (0,111*)         (0,001)          (0,11**)          (0,026)

 = 0,0003	 = 0,003   = -0,001	 = 0,33

u0 =  	u1 = 

Модель является значимой на уровне 5 %, так же являются значимыми коэффициенты перед следующими регрессорами – возраст (х1), принадлежность  к разнорабочим (х5) и принадлежность к бездомным (х7).

Если сравнивать данную модель с предыдущими уравнениями (1) и (2), то, очевидно, что данная модель является более предпочтительной, чем одноуровневая регрессия ввиду значимости межгрупповых дисперсий  и , а для сравнения с предыдущей многоуровневой моделью (2) воспользуемся информационным критерием Акаика:

Таблица 10

 Сравнение двухуровневых моделей

Как можно видеть, значение AIC для иерархической модели с вариацией по линейному наклону меньше, чем для модели (2), что говорит о том, что предпочтение необходимо отдать в пользу нее. Если сравнивать модель (3) с нулевой моделью, то можно видеть, что на индивидуальном уровне было объяснено 25,9 % (расчет по аналогии с предыдущим пунктом) вариации результирующей переменной, однако нельзя точно сказать про изменение межгрупповой дисперсии, так как в модели с вариацией по наклону межгрупповая дисперсия является функцией от варьирующей объясняющей переменной. В то же время, согласно информационному критерию Акаике, мы можем видеть, что значения моделей (2) и (3) довольно близки, из чего можно сделать вывод, что и объясняющая сила примерно на одном уровне с небольшим предпочтением в пользу последней. Таким образом, модель (3) является финальным результатом проведенного регрессионного анализа с  наиболее точными оценками стандартных ошибок.

Перед тем, как начать интерпретировать построенную модель необходимо проверить выполнение предпосылок. Во-первых, предполагается, что индивидуальные ошибки  нормально распределены, а групповые ошибки u имеют многомерное нормальное распределение. Во-вторых, индивидуальные ошибки должны иметь постоянную дисперсию. В-третьих, индивидуальные ошибки должны быть некоррелированы с групповыми. 

Проверка на нормальность индивидуальных остатков с помощью теста Шапиро-Уилка показала, что нулевая гипотеза о нормальном распределении остатков не отвергается при уровне значимости α = 0,05 (z = -1,744; p = 0,959). Тест Дурника-Хенсена же показал, что нулевая гипотеза о многомерном нормальном распределении групповых остатков u так же не отвергается при уровне значимости α = 0,05 (χ2 (4) = 7,35; p = 0,119).

Для тестирования остатков на гомоскедастиночность (дисперсия остатков фиксирована и не зависит от факторов) воспользуемся графическим анализом, так как не совсем корректно использовать обычные тесты для многоуровневой модели (Приложение 9). Как можно видеть, в остатках не наблюдается заметной гетероскедастичности.

Проверка индивидуальных остатков на автокорреляцию с помощью теста Дарбина-Уотсона показала, что гипотеза о независимости случайных отклонений не отвергается при уровне значимости α = 0,05 (DW = 1,96).

Корреляция же между индивидуальными ошибками и групповыми ошибками u0 и u1 оказалась незначима (r1 = -0,0869, p=0,332; r2 = 0,0869, p=0,332). Таки образом, данная модель адекватна, и мы можем использовать ее для анализа.

Получается, что специфика формирования доходов от церковного попрошайничества в Москве определенно зависит от места расположения храма, что нельзя не учитывать в модели. При этом, как можно видеть из значений u0 центральное положение церкви вовсе не означает более высокие доходы от попрошайничества. Среди всех регрессоров только общее количество попрошаек по-разному влияет на доход в зависимости от округа. Можно видеть, что на окраине рост доходов, в меньшей степени, чем в других округах, определяется количеством нищих возле храма, в то время как в центре большое скопление попрошаек возле храма, в большей степени, говорит о большей рентабельности данного места для человека. Это может объясняться большим количеством храмов на квадратный километр именно в центральном округе по сравнению со всеми остальными.

Интерпретация же самой модели, в целом, остается такой же, как и для одноуровневой регрессионной модели (1), так как можно видеть, что значения коэффициентов перед предикторами практически не изменились. В целом, результаты регрессионного анализа формирования доходов в данной среде подтверждают мысль о том, что попрошайничество, включенное в российскую профессиональную структуру в виде «профессионального дна»,  остается, однако, определенным пережитком еще дореволюционных времен (Бутовская и др., 2007). Это выражается в том, что человеческий капитал, выраженный образованием или опытом, не является здесь основообразующим, что характерно для других профессиональных занятий в индустриально развитых странах. Результаты, полученные в рамках моделей, говорят о том, что для доходов от попрошайничества характерна большая дисперсия, а процесс их формирования отличается большей долей случайности или подвержен влиянию скрытых от исследовательских глаз факторов. Однако построенные модели все-таки подтверждают существование реальной проблемы маргинализации рабочей силы в России, обусловленной низким культурным и социальным капиталом низшей прослойки рабочего класса. Положительный коэффициент перед переменной принадлежности к разнорабочим сигнализирует о существовании определенных экономических оснований у таких людей для профессиональной мобильности в сферу попрошайничества, которая так же стимулируется культурной близостью попрошаек и неквалифицированных рабочих. Ситуация обострена и тем, что более молодые нищие имеют денежное преимущество над людьми в возрасте, что может говорить о том, что общество не осуждает занятие попрошайничеством лицами трудоспособного возраста. Негативная же связь между доходами от попрошайничества и бездомностью может говорить о двух вещах. Во-первых, люди склонны подавать менее маргинализированным нищим (бездомные нищие часто имеют менее опрятный и пристойный вид, что отталкивает потенциальных подающих), во-вторых, попрошайничество все-таки подразумевает необходимость трудового сознания, которое в большей степени атрофировано у людей, которые живут на улице.  

Таким образом, регрессионный анализ позволил подтвердить исследовательские гипотезы, в частности, выявить территориальные различия в доходах нищих, а так же денежные стимулы для профессиональной мобильности представителей разнорабочих в попрошайничество. Однако, в целом, использованные регрессионные модели показали небольшую объясняющую силу при анализе доходов от попрошайничества, что, скорее всего, обусловлено нелинейностью взаимосвязей между заработком попрошайки и факторами его образующими. Данный вывод побуждает продолжить анализ, используя такой непараметрический метод, как регрессионные деревья, что позволит сформировать более точные критерии формирования доходов от попрошайничества на основе данных проведенного опроса.

3.4. Регрессионное дерево

Классификационные и регрессионные деревья (CART) представляют собой альтернативный подход к классификации и регрессии, не базирующийся на предпосылке о нормальности распределения. Данный метод был впервые предложен в 1984 году Лео Брейманом (Breiman et al., 1984). Он основан на принципе последовательных бинарных разбиений массива данных на основе критерия уменьшения неоднородности – при расщеплении каждого узла используется предикторная переменная, обеспечивающая наибольшее улучшение согласно выбранному критерию. Для количественной целевой переменной в качестве меры неоднородности выступает внутриузловая дисперсия, показывающая степень концентрации вокруг среднего, в то время как для качественной оценивается степень концентрации наблюдений (отклики респондентов) в категориях. Для регрессионного дерева абсолютно однородным является узел, в котором все наблюдения имеют одинаковое значение целевой переменной. С ростом размера дерева степень неоднородности монотонно уменьшается, поэтому для того, чтобы избежать необоснованно большого размера дерева используется мера стоимости-сложности:

 ,

Где - риск неправильной классификации, рассчитанный по обучающей выборке, - коэффициент штрафа,  - количество терминальных узлов.

Таким образом, конечный алгоритм выглядит следующим образом:

Построение дерева максимального размера по критерию меры стоимости-сложности

Отсечение ветвей и получение набора деревьев, имеющих одинаковую оценку риску в пределах одной стандартной ошибки

Выбор из набора дерева с минимальным количеством терминальных узлов

Теперь перейдем к анализу факторов, определяющих процесс формирования доходов от попрошайничества.  Целевой переменной выступает, как и раньше, логарифм дохода от попрошайничества в будний день. В качестве предикторов выбраны следующие характеристики:

х1 – Возраст (в годах)

х2 – Пол (0 – мужской, 1 – женский)

х3 - Уровень образования (описание значений в приложении 10)

х4 –  Принадлежность к нетрудоспособному населению (0 – трудоспособные граждане в составе попрошайничества, 1 – нетрудоспособные граждане)

х5 – Последний профессиональный статус (описание значений в приложении 10)

х6 – Продолжительность попрошайничества (в месяцах)

x7 – Принадлежность к бездомным (0 – нет, 1 – да) 

x8 – Округ, в котором был опрошен респондент (описание значений в приложении 10)

x9 – Общее количество попрошаек возле храма

Как можно видеть, данные предикторы представляют собой модифицированный набор признаков, которые были использованы в регрессионном анализе. Если раньше факторы образования, профессионального статуса и территориального расположения представляли собой бинарные переменные, отражающие наиболее важный для нас аспект (ввиду того, что в регрессионном анализе сложно учитывать номинальные признаки), то теперь все их значения включены в модель. К тому же, вместо переменной, отражающей у человека наличие инвалидности, в модель регрессионного дерева включена переменная принадлежности к нетрудоспособному населению, которая включает в себя, как инвалидность, так и вступление в пенсионный возраст. 

Используя статистический пакет SPSS, начнем построение регрессионного дерева.  В связи с небольшим объемом выборки, установим минимальное число наблюдений в узлах отца и сына – 30 и 10 соответственно. Значение неоднородности для корневого узла составляет 0,467, поэтому оставим минимальное изменение неоднородности по умолчанию равным 0,0001.

Рассмотрим основные результаты построенного регрессионного дерева (Приложение 11):

Таблица 11

 Важность независимых переменных

 Как можно видеть, наиболее важными для анализа выступают переменные возраста респондента, округа, образования и прошлого профессионального статуса. В конечном итоге такие признаки, как пол, количество попрошаек возле храма и продолжительность попрошайничества не участвовали в построении дерева.

Если говорить о качестве модели, то необходимо рассчитать долю неоднородности, которая была уменьшена относительно корневого узла. Как можно видеть из таблицы 7, внутриузловая дисперсия построенного дерева равняется 0,289.

Таблица 12

 Оценка риска модели



Относительно же корневого узла модель уменьшила неоднородность на 38, 12 %:



Данная величина выступает в качестве аналога R2 в регрессионном анализе. Таким образом, можно заключить, что построенная модель не обладает большой прогнозной силой, однако все же значительно сокращает внутриузловую дисперсию. Кросс-проверка так же показала, что данная модель не является устойчивой, однако это может объясняться сравнительно малыми размерами выборки.

Теперь перейдем непосредственно к интерпретации построенной модели:

Таблица 13

 Итожащая таблица выигрыша для узлов



Как можно видеть из таблицы выигрыша для узлов, наиболее доходными группами среди нищих являются узлы 7 и 11, которые представляют 11 % и 17,3 % от всей выборки со средними значениями логарифма дохода 6,43 (620,17 рублей) и 6,28 (533,79 рублей) соответственно. Важным результатом для исследования является тот факт, что обе эти группы включают более молодых нищих, возраст которых преимущественно ниже пенсионного. Определяющим разбивку же этих кластеров фактором является именно наличие инвалидности. Нетрудоспособные граждане в составе попрошайничества, которые при этом не включены полностью в уличную жизнь (у них есть постоянное место ночлега), согласно построенному дереву, имеют денежное преимущество над всеми остальными нищими. Подобный результат наталкивает на мысль о том, что для данной категории граждан, которые исключены из формального рынка труда, попрошайничество становится реальной профессиональной альтернативой, способной удовлетворять базовые потребности.

Вторая группа состоит из трудоспособных индивидов, в основном, выходцев из низшей прослойки рабочего или служащего класса. В этот кластер попали так же те, кто никогда не работал, и предприниматели, прошлые дела которых, в основном, были связанным с мелкой торговлей контрафактным товаром. Важно заметить, что уровень образования так же оказался важным образующим фактором: представители данной группы получили не только общее образование, но и среднее специальное, а некоторые – даже и высшее. Этот вывод нужно правильно интерпретировать: он не говорит о том, что, в целом, попрошайкам свойственно профессиональное образование, он говорит лишь о том, что среди нищих, выходцев из низов рабочего и служащего класса, денежно преимущество имеют те, чей уровень образования, и, как следствие, интеллектуальные способности выше. Последний признак, характеризующий данную группу, - это округ, в котором попрошайничает нищий.  Согласно результатам, два наиболее доходных округа, определяющих столь значительные заработки, - это центральный и восточный. Это говорит о том, что более высокие доходы необязательно наблюдается лишь в центре города. Регрессионный анализ в прошлой главе дал подобный результат.

Интересным представляется так же рассмотреть наименее доходные кластеры. Можно видеть, что это -  нищие, представленные в узлах 2 и 10 со средним значением логарифма 5,34 (208,51 рублей) и 5,38 (217,02 рублей) и составляющих 22 %  и 7,9 % от всей выборки соответственно. Первая группа представляет повышенный интерес для исследования: во-первых, она самая многочисленная, во-вторых, состоит, в основном, из людей пенсионного возраста. Таким образом, самая многочисленная и наименее защищенная группа располагает самым низким доходом. Если учесть факт того, что, в среднем, для группы пожилых продолжительность попрошайничества составляет больше трех лет, вместе это говорит о безвыходной ситуации для данной группы, для которых нищенство выступает вынужденным способом заработка, а пути назад практически нет.

Вторая группа же является довольно немногочисленной и состоит из низко квалифицированных рабочих и служащих без профессионального образования. Основной отличительной чертой данного кластера от высокодоходной группы 2, описанной выше, состоит в низком уровне образования. В данном случае уровень образования можно условно интерпретировать как общие интеллектуальные способности индивида, которые наряду с другими факторами определяют успешного существование в рамках попрошайничества.

В целом, можно сказать, что результат построения регрессионного дерева выступил отличным дополнением к регрессионному анализу, что позволило подтвердить как некоторые ранее полученные выводы, так выявить новые связи между факторами и заработком от попрошайничества и выделить кластеры церковных нищих по доходам. В заключительной части работы будут обобщены все полученные результаты и представлены некоторые рекомендации касательно регулирования попрошайничества в рамках государственной социальной политики.

Заключение

В настоящее время попрошайничество представляет собой квази-профессиональную деятельность, которая существует на протяжении всего периода современной России и является преемником дореволюционной практики нищенства (Бутовская и др., 2007). В рамках данной работы была произведена попытка анализа доходов от церковного попрошайничества на основе данных самостоятельно проведенного опроса. Данный фокус был обусловлен желанием понять факторы, определяющие благосостояние попрошаек, а так же выделить как социальные группы, для которых попрошайничество выступает в качестве реальной альтернативы, так и те группы, для которых попрошайничество – вынужденная необходимость.

В первой части работы был сформирован социально-экономический портрет попрошайничества на паперти в России. Было установлено, что на паперти присутствует довольно высокая доля трудоспособных граждан      (56 %), преимущественно состоящая из мужчин. Большинство их них (70 %) имеют профессиональное образование, наличие которого, как можно видеть, не уберегает от нисходящей социальной мобильности. Главным трудовым источником для попрошайничества выступают бывшие работники средней и низкой квалификации (около 65 % по всей выборке). Основной причиной для нетрудоспособной части попрошаек явились проблемы с собственным здоровьем или же здоровьем родственников (40 %), в то время как для трудоспособных нищих попадание на паперть – зачастую следствие их образа жизни, связанного с алкоголем и нежеланием трудиться. Было установлено, что доходы от попрошайничества характеризуются большой дисперсией, а так же статистически не различимы между работоспособными и неработоспособными нищими. 

Во второй части работы, в рамках регрессионного анализа, были получены результаты, подтверждающие гипотезу о том, что процесс формирования доходов от попрошайничества действительно плохо вписывается в рамки меритократического подхода и теории человеческого капитала. Небольшая прогнозная сила модели, и незначимость многих включенных факторов, в том числе образования и предыдущего опыта, говорит о возможной нелинейной связи данных предикторов с доходами или же о том, что доход определяют факторы, скрытые от глаз исследователя. Построение многоуровневой регрессионной модели позволило же выявить реальную дифференциацию доходов от попрошайничества по округам Москвы. 

Результатом построения регрессионного дерева явилось выделение кластеров попрошаек по доходам, что позволило определить две реально существующие проблемы. Во-первых, процесс маргинализации рабочей силы в виде нисходящей профессиональной мобильности в попрошайничество действительно активен. Основным источником для попрошайничества выступают, как было сказано выше, представители низших слоев рабочего и служащего классов, которые успешно адаптируются к условиям уличной экономики, что видно по их высоким доходам в сравнении с остальными попрошайками. Во-вторых, существует реальная брешь в социальной политики государства, о которой и писал профессор Хартли Дин, так как значительно количество нищих на паперти представлено именно нетрудоспособными гражданами, которым нет места на формальном рынке труда. Наиболее плачевное положение среди них занимают люди пенсионного возраста, которые не могут конкурировать с более молодыми и физически сильными нищими и значительно отстают от них в заработках.

На основе данных результатов можно предложить следующие рекомендации по регулированию попрошайничества в рамках социальной политики государства. Во-первых, представляется крайне неблагоразумным запрещать законодательно попрошайничество, по крайней мере, церковное, так как данный вид деятельности выступает для некоторой части населения своего рода «подушкой безопасности», а иногда и социальным лифтом, который помогает выбраться со дна тем, кто только попал туда. Ввиду несовершенной работы института интеграции и реинтеграции в российском обществе, попрошайничество порой действительно спасает человека от окончательной потери связи с обществом. Вместо запрета  попрошайничества лучше упростить процесс восстановления документов и теснее связать государственные и православные инстанции социальной помощи, чтобы, как минимум, оперативно помогать тем людям, которые просят милостынь совсем недавно и еще могут быстро интегрироваться обратно в общество.

По мнению автора работы, для сокращения количества нищих на улице нужно так же активизировать внимание на группах риска, таких как детдомовцы, бывшие заключенные, инвалиды и пенсионеры, так как эти люди действительно составляют большинство нищих на улице. Дополнительным мероприятием могут стать просветительские работы с представителями низшего слоя рабочего класса с целью повышения осознанности и повышения их мотивации к труду.

В целом, попрошайничество в России естественно не имеет таких масштабов, как в странах третьего мира, однако изучение данного феномена, в частности, анализ доходов от попрошайничества, позволяет говорить, как о социальных, так и экономических причинах для мобильности в данную сферу даже представителей трудоспособного населения. Данный факт настораживает и требует реальных действий от государства и общества, чтобы предотвратить возможное усиление подобной тенденции, негативной для потенциала российской экономики.













Список использованной литературы

Аникин В.А., Соловьев Р.А. Попрошайничество как (квази)профессия в современной России. – в кн. Профессии социального государства / под ред. П.В. Романова и Е. Р. Ярской-Смирновой. – М: ООО «Вариант», ЦСПГИ, 2013. С. 326-355.

Айвазян С.А., Мхитарян В.С. Прикладная статистика и основы эконометрики.– М.: ЮНИТИ, 1998.

Бутовская М.Л., Дьяконов И.Ю., Ванчатова М.А. Бредущие среди нас. Нищие в России и странах Европы, история и современность – М.: Научный мир, 2007. – 280 с.

Бююль А., Цѐфель П. SPSS: искусство обработки информации. Анализ статистических данных и восстановление скрытых закономерностей: Пер. с нем. – СПб.: ООО «ДиаСофтЮп», 2002.

Горшков М.К., Тихонова Н.Е. (ред.). Бедность и бедные в современной России. М: Весь Мир, 2014

Ильясов Ф.Н., Плотникова О.А. Нищие в Москве летом 1993 года // Социологический журнал, 1994, № 1. С. 150-156.

Кудрявцева М. Драматургия попрошайничества: социологическое описание повседневной практики // Журнал социологии и социальной антропологии, Том IV, № 3, 2001. С.37-48.

Попова И.П. Новые маргинальные группы в российском обществе // Социологические исследования. 1999. № 7. С. 62-71.

Adriaenssens S., Hendrickx J. Street-level Informal Economic Activities: Estimating the  Yield  of Begging in Brussels // Urban Studies, 2011, Vol. 48, No. 23. Pp. 23-40.

Becker G.S. Human Capital: A Theoretical and Empirical Analysis, with Special Reference to Education. – Chicago: University of Chicago Press, 1964.

Luckenbill D., Best J. Careers in Deviance and Respectability: The Analogy’s Limitations // Social Problems, 1981, Vol. 29, No. 2. Pp. 197-206.

Breiman, Leo, Friedman, J. H., Olshen, R. A., & Stone, C. J. Classification and regression trees. Monterey. - CA: Wadsworth & Brooks/Cole Advanced Books & Software, 1984.

Emmanuelli X. Urban Social Exclusion – The Samusocial Response. In William S., Gunn A., Masellis M. (eds.) “Concepts and Practice of Humanitarian Medicine”. – NY: Srpinger, 2008.

Goldstein H. Multilevel statistical models. - London: Edward Arnold, 1995.

Dean H. Begging questions: street level economic activity and social policy failure. – Bristol: PolicyPress, 1999.

Kennedy C., Fitzpatrick S. Begging, rough sleeping and social exclusion: Implications for social policy // Urban Studies, 2001, Vol. 38, No. 11. pp. 2001-2016.

Kreft I., Leeuw J. Introducing multilevel modeling. (Repr. ed.). London: Sage Publications Ltd, 1998.

Luckenbill D., Best J. Careers in Deviance and Respectability: The Analogy’s Limitations // Social Problems, 1981, Vol. 29, No. 2. Pp. 197-206.

Massey D., Rafique A., Seeley J. Begging in Rural India and Bangladesh // Economic & Political Weekly, 2010, Vol. xlv, No. 14, Pp. 64-71.

Murdoch A. We are Human too: a Study of People Who Beg. London: Crisis, 1994.

Ogunkan D., Fawole O. Incidence and socio-economic dimensions of begging in Nigerian cities: The case of Ogbomoso // International NGO Journal, 2009, Vol. 4, No. 12. Pp. 498-503.

Pierson J. Tackling social exclusion. – London: Routledge, 2002.

Rabe-Hesketh S., Everitt B. A Handbook of Statistical Analysis Using Stata (4th edition). - FL: Chapman & Hall/CRC, 2007.

Schultz T. W. Investment in Human Capital // The American Economic Review, Vol. 51, No. 1 (Mar., 1961), Pp. 1-17

Shichor D., Ellis R. Begging in Israel: An Exploratory Study // Deviant Behavior, 1981, Vol. 2, No. 2. Pp. 109-25.

Приложение

Приложение 1

Графики распределения исследуемых величин










Приложение 2

Ящичковая диаграмма для результирующей переменной







	

































Приложение 3

Регрессионная модель № 1



















Приложение 4

Регрессионная модель № 2












Приложение 5

 Нулевая многоуровневая модель






Приложение 6

Многоуровневая модель с вариацией свободного члена












Приложение 7

Тест отношения правдоподобия  при включении межгрупповой вариации различных предикторов

(LR test vs. linear regression)






Приложение 8

Двухуровневая модель с вариацией линейного наклона












Приложение 9

Графический анализ гетероскедастичности индивидуальных остатков многоуровневой модели








Приложение 10

Описание значений некоторых переменных в модели регрессионного дерева

х3 - Уровень образования:



х5 – Последний профессиональный статус:



x8 – Округ, в котором был опрошен респондент:







Приложение 11

Регрессионное дерево

