Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное

Образовательное учреждение

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики».

Факультет бизнес-информатики

Кафедра бизнес-аналитики



ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему: 

Разработка имитационной модели бизнес-процессов компании для оценки ее эффективности



Студент

 группы №473

Искаков Тимур Анвярович



Научный руководитель

Акопов Андраник Субтамович

Профессор



Рецензент

Марон Аркадий Исаакович

Доцент

                         

     

Москва  2013

ВВЕДЕНИЕ

На сегодняшний день все больше и больше компаний сталкиваются с необходимостью полной перестройки, или реинжиниринга бизнес-процессов для повышения устойчивости и  конкурентоспособности в условиях глобализации мировой экономики и усложнения характера хозяйственной деятельности. Очевидно, что реижениринг требует тщательно разработок в методологических основах и применениях формальных методов для ее разработки с целью уменьшения отрицательных последствий неверных управленческих решений. Только при разработке имитационной модели бизнес процессов можно повысить эффективность работы компании. Анализируя эффективность модели, нам необходимо выявить проблемы, необходимость и суть решения, критерий выбора решения, заинтересованных лиц, альтернативные действия. Необходимо знать о различных подходах моделирования бизнес процессов компании, чтобы принятое решение было наиболее эффективным. 

ЦЕЛИ  И  ЗАДАЧИ

Целью выпускной квалификационной работы является создание имитационной модели бизнес процессов компании, анализ ее эффективности и внесение соответствую корректив, а также основные определения и понятия, с ней связанные. В частности, предметом исследования являются следующие методы:

Имитационное моделирование

Агентное моделирование 

Дискретно-событийное моделирование 

Системная динамика

Результатом работы будет являться разработка имитационной модели бизнес процессов компании и ее полный анализ.

Задачи выпускной квалификационной работы:

Выявление характеристик и особенностей данных методов

Анализ причин необходимости данных методов

Создание первичной модели по одному из данных методов, выявление недостатков текущей модели, ее оптимизация и ее оценка

Актуальность

Создание имитационной модели бизнес процессов  является одной из наиболее сложных проблем в теории и практике моделирования. 
В дипломной работе приведены различные аспекты моделирования различных альтернатив и соответствующие методы прогнозирования и анализа эффективности модели, которые повышают конкурентоспособность предприятия в современных условиях постоянно 

развивающихся рынков. 



ГЛАВА 1. ТЕОРИЯ  ИМИТАЦИОННОГО  МОДЕЛИРОВНАИЯ

Основные понятия и определения

Моделирование — исследование  на их моделях; построение и изучение моделей реально существующих объектов,  или явлений с целью получения объяснений этих явлений, а также для предсказания явлений, интересующих исследователя. [1]

Имитационное моделирование (ситуационное моделирование) — метод, позволяющий строить модели, описывающие процессы так, как они проходили бы в действительности. Такую  можно «проиграть» во времени как для одного испытания, так и заданного их множества. При этом результаты будут определяться случайным характером процессов. По этим данным можно получить достаточно устойчивую .[3]

Само понятие имитационное моделирование появилось в середине 50ых годов ХХ века, когда начали появляться первые ЭВМ, а сами предприятия разрастаться очень быстро. Моделирование  нужно для того, чтобы рассмотреть большое предприятие с различных сторон и оценить его возможности. Имитационную модель обычно строят тогда, когда:

Эксперименты на действующем объекте дороги по своей стоимости или невозможны изначально

Аналитическую модель невозможно выстроить по нескольким причинам -  в системе присутствует время, причинные связи, различные последствия и нелинейности, стохастические (случайные) переменные

Существует потребность в  моделировании поведения системы на протяжении промежутка времени

Основная цель имитационного моделирования состоит в том, чтобы описать  поведение исследуемой модели (системы), ссылаясь на результаты статистических анализов наиболее важных связей между её частями или, другими словами, — разработке симулятора исследуемой предметной области для проведения различных исследований над ней.

Имитационное моделирование позволяет наблюдать за поведением системы с течением времени, причём преимуществом является то, что самим временем в модели можно управлять: замедлять в случае с быстропротекающими процессами и ускорять для моделирования систем с медленной изменчивостью. Можно имитировать поведение тех объектов, реальные эксперименты с которыми дороги, невозможны или опасны. С наступлением эпохи, когда персональные ЭВМ не являются признаком сверх достатка. Создание  сложной и уникальной продукции, как правило, сопровождается компьютерным 3D-имитационным моделированием. Эта точная и относительно быстрая технология позволяет накопить все необходимые знания, оборудование и полуфабрикаты для будущего изделия до начала производства. Компьютерное 3D-моделирование теперь не редкость даже для небольших компаний

Имитационное моделирование делится на несколько видов:

Агентное моделирование

Дискретно-событийное моделирование

Системная динамика

Агентное моделирование – метод , исследующий поведение децентрализованных  и то, как такое поведение определяет поведение всей системы в целом. В отличие от , аналитик определяет поведение агентов на индивидуальном уровне, а глобальное поведение возникает как результат деятельности множества агентов (моделирование «снизу вверх»).[2]

Агент — некая сущность, обладающая активностью, автономным поведением, может принимать решения в соответствии с некоторым набором правил, взаимодействовать с окружением, а также самостоятельно изменяться.[1]

Само это направление в имитационном моделировании достаточно новое и появилось в начале 2000ых годов. Оно используется для исследования децентрализованных систем,  функционирование которых определяется не глобальными правилами и законами (как в других парадигмах моделирования), а наоборот, когда эти глобальные правила и законы являются результатом персональной активности. Цель этих моделей — получить представление о глобальных правилах,  поведении системы, исходя из поведения её отдельных активных объектов и взаимодействия их в системе. Основные программные продукты для данного вида моделирования 

AnyLogic

Starlogo

Netlogo

Агентное моделирование включает в себя элементы теории игр, элементы усложненных систем, мультиагентных систем и эволюционного программирования, методы Монте-Карло.

Дискретно-событийное моделирование - подход к моделированию, предлагающий абстрагироваться от непрерывной природы событий и рассматривать только основные события моделируемой системы, такие, как: «ожидание», «обработка заказа», «движение с грузом», «разгрузка» и другие. [4]

 Дискретно-событийное моделирование наиболее развито и имеет огромную сферу приложений — от логистики и систем массового обслуживания до транспортных и производственных систем. Этот вид моделирования наиболее подходит для моделирования производственных процессов. Основан  в 1960-х годах.

Кроме переменных, определяющих состояние системы, и логики, определяющей, что произойдет в ответ на какое-то событие, система дискретно-событийного моделирования содержит следующие компоненты:

Часы 

Основной элемент системы, синхронизирующий ее изменения, т.е. возникновение событий.

Список событий 

Система моделирования поддерживает по крайней мере один список событий моделирования. Однопоточные системы моделирования, основанные на мгновенных событиях, имеют только одно текущее событие. В то время как многопоточные системы моделирования и системы моделирования, поддерживающие интервальные события, могут иметь несколько текущих событий. В обоих случаях имеются серьёзные проблемы с синхронизацией между текущими событиями.

Генераторы случайных чисел 

Дискретно-событийные модели делятся на детерминированные и стохастические, в зависимости от того, каким образом генерируются события и основные характеристики очередей: время наступления событий, длительность обслуживания, количество клиентов, поступающих в очередь в единицу времени. Стохастические дискретно-событийные модели отличаются от моделей Монте-Карло наличием часов.

Статистика 

Основные данные, которые собираются в системах дискретно-событийного моделирования:

Средняя занятость (доступность) ресурсов

Среднее количество клиентов в очереди

Среднее время ожидания в очереди

Условие завершения 

Условием завершения могут выступать:

Возникновение заданного события (например, достижение 10-минутного времени ожидания в очереди)

Прохождение заданного числа циклов по часам системы моделирования

Системы дискретно-событийного моделирования -- это, чаще всего, проблемно-ориентированные языки программирования или библиотеки для высокоуровневых языков. Наиболее известные: 

Arena

 AnyLogic

 SIMSCRIPT

 SLAM

 SIMAN,

AweSim

 GPSS

Системная динамика — парадигма моделирования, где для исследуемой системы строятся графические диаграммы причинных связей и глобальных влияний одних параметров на другие во времени, а затем созданная на основе этих диаграмм модель имитируется на компьютере. [3]

По сути, такой вид моделирования более всех других парадигм помогает понять суть происходящего выявления причинно-следственных связей между объектами и явлениями. С помощью системной динамики строят модели бизнес-процессов, развития города, модели производства, динамики популяции, экологии и развития эпидемии. Метод основан Джеем Форрестером в 1950 годах.

Модель системной динамики состоит из  абстрактных элементов, представляющих  свойства имитируемой системы. Выделяются следующие типы элементов:

Уровни 

характеризуют накопленные значения величин внутри системы. Это могут быть товары на складе, товары в пути, банковская наличность, производственные площади, численность работающих. 

Потоки 

скорости изменения уровней. Например, потоки материалов, заказов, денежных средств, рабочей силы, оборудования, информации. Изображаются сплошными стрелками.

Функции решений (вентили)

функции зависимости потоков от уровней. Функция решения может иметь форму простого уравнения, определяющего реакцию потока на состояние одного или двух уровней. 

Каналы информации

Линии задержки (запаздывания)

 служат для имитации задержки потоков. Характеризуются параметрами среднего запаздывания и типом неустановившейся реакции. Второй параметр характеризует отклик элемента на изменение входного сигнала. Разные типы линий задержки имеют различный динамический отклик.

Вспомогательные переменные — располагаются в каналах информации между уровнями и функциями решений и определяют некоторую функцию. Изображаются кружком.








Описание компании

Для написания Выпускной Квалификационной Работы мною была выбрана компания LaModa (ООО «Купишуз»), в которой я проработал с сентября по декабрь 2012 года помощником менеджера по управлению проектов.  Компания LaModa является франшизой самого популярного сайта по онлайн покупке одежды и аксессуаров в Европе Zalando, в Южной Америке компании Zafity, в Азии компании Locondo, в Африки компании Zando. В России компания первой и вошла на этот рынок, и она тут же завоевала доверие у покупателя, на данный момент клиентами компании стали более 500000 человек. За 3 года работы штат компании расширился с 3 до 480 человек, темпы роста превысили ожидаемый прогнозы в 3,75 раза, а объем привлеченных инвестиций составил 160 млн $. В марте 2012 года был запущен проект Lamoda.kz в Казахстане, став первым онлайн-ритейлером, вышедшим на этот рынок. 

В компанию вложились крупные венчурные фонды такие как:

RocketInternet

JP Morgan

Tengelmann

HV Ventures

PRR

Instrument AB

Общий объем инвестиций на данный момент составил уже более 250 млн. $.  




В данный момент LaModa крупнейший в России интернет-магазин, представляющий более 800 000 товаров и 700 подлинных мировых брендов одежды, обуви и аксессуаров. К сегодняшнему дню сайт посетили более 15000000 раз, из которых 35% аудитории зашли на портал впервые. Постоянная аудитория проекта 750000 человек



Рис. 1 – Развитие компании




Основной аудиторией данного проекта являются женщины, 30 лет.



Рис. 2 – Портрет аудитории

Самое большое влияние приходится на Москву и Московскую область – до 40% все аудитории, а на города миллионники до 62% в совокупности.



Рис.3 – География клиентов, помимо Московского региона

У компании LaModa развитая логистическая сеть и партнерские соглашения с ведущими транспортными компаниями, такими как СПСР, что гарантирует быструю и качественную доставку товара в любую точку нашей страны. Отлаженная система сервисного обслуживания клиентов обеспечивает быстрое и оперативное реагирование на все поступающие заявки. Партнерские соглашения с крупными медийными изданиями России позволяют эффективно проводить рекламные компании по продвижению бренда LaModa на территории страны.

Ключевыми преимуществами компании являются:

Широкий и ежедневно обновляющийся ассортимент

Самые актуальные коллекции одежды, обуви и аксессуаров

Консультации профессиональных стилистов

Собственный журнал о моде

Бесплатная доставка по всей территории РФ

Бесплатная примерка и возможность обмена размера

Возможность частичного или полного возврата

Бесплатная и круглосуточная служба поддержки

Гарантия подлинности продукции

Простой и удобный интерфейс сайта

Удобство размещения заказа

Интересные акции и скидки

Миссия компании –

«Создать уникальное FASHION-ПРОСТРАНСТВО в сети России и СНГ и обеспечить удовольствие от шопинга всем покупателям»

Штат компании делится на 4 основных отдела:

Отдел логистики

Самый крупный и самый важный отдел компании. Отвечает за цепочки поставок товаров от поставщиков к клиентам

Отдел информационных технологий

Отвечает за функционирование портала и его обновление

Внутренний отдел

Отвечает за отлаженную работу внутри команды LaModa

Отдел закупок

Отвечает за актуальность ассортимента на сайте компании.

Самой компании управляют 4 независимых и назначаемых менеджера и Германии, компания выстроила иерархичную структуру в каждом из 4 отделов.

С момента основания компании у нее не было собственного склада. Она арендовывала склада в близлежайших областях, но поскольку темпы роста превысили все ожидаемые прогнозы , то компания в оперативном порядке занялась организацией собственного склада. Предметом исследования ВКР является разработка имитационной модели первого собственного склада компании, открывшегося в декабре 2012 года, в Быково (МО). Имитационная модель позволяет учесть все факторы, включая самые незначительные, благодаря чему оценка эффективности будет максимально достоверной.

Так как мною должна быть разработана модель оптового склада, то при анализе предметной области я выбрал вид имитационного моделирования -  дискретно-событийное. Оно прекрасно подходит под разрабатываемую мной модель, так как возможно будет учесть такие параметры как время, загруженность отдельных зон, а так возможно менять объекты и их пропускную способность. 

Проанализировав программные продукты, подходящие для дискретно-событийного моделирования я  выбрал ПО AnyLogic. AnyLogic — программное  обеспечение, созданное для имитационного моделирования, разработанное компанией «XJ Tecnologies». Данное программное обеспечение обладает всеми современными инструментами, удобным графическим интерфейсом, а также допускает использование языка Java для разработки моделей.

Такое название это продукт получил из-за того, что в нем возможно моделирование во всех трех видах:

системная динамика;

дискретно-событийное (процессное) моделирование;

Агентное моделирование.

А также любое возможное объединение этих подходов в  рамках модели. Первой версией была  №4 — Anylogic 4.0, так как свой порядковый номер она получила после разработки прошлого программного продукта   — COVERS 3.0.

Большой скачек вперёд был сделан в 2003 году, когда был выпущен AnyLogic 5, ориентированный на бизнес-моделирование. Благодаря  ПО AnyLogic появилась возможность разрабатывать модели в следующих предметных областях:

производство;

логистика и цепочки поставок;

рынок и конкуренция;

бизнес-процессы и сфера обслуживания;

здравоохранение и фармацевтика;

управление активами и проектами;

телекоммуникации и информационные системы;

социальные и экологические системы;

пешеходная динамика;

оборона.

Последней версией программы является AnyLogic 6.9.0. AnyLogic 6 написан на языке программирования Java в популярной среде разработки Eclipse. Anylogic 6 является кросс-платформенным программным обеспечением, работает как под управлением операционной системы Windows, так и под Mac OS и Linux.

AnyLogic включает в себя набор следующих стандартных библиотек:

Enterprise Library разработана для поддержки дискретно-событийного моделирования в таких областях как Производство, Цепи поставок, Логистика и Здравоохранение. Используя Enterprise Library, Вы можете смоделировать системы реального мира с точки зрения заявок ( entity) (сделок, клиентов, продуктов, транспортных средств, и т. д.), процессов (последовательности операций, очередей, задержек), и ресурсов. Процессы определены в форме блочной диаграммы.



Pedestrian Library создана для моделирования пешеходных потоков в «физической» окружающей среде. Это позволяет Вам создавать модели с большим количеством пешеходного трафика (как станции метро, проверки безопасности, улицы и т. д.). Модели поддерживают учёт статистики плотности движения в различных областях. Это гарантирует приемлемую работу пунктов обслуживания с ограничениями по загруженности, оценивает длину простаивания в определённых областях, и обнаруживает потенциальные проблемы с внутренней геометрией — такие как эффект добавления слишком большого числа препятствий — и другими явлениями. В моделях, созданных с помощью Pedestrian Library, пешеходы двигаются непрерывно, реагируя на различные виды препятствий (стены, различные виды областей) так же как и обычные пешеходы. Пешеходы моделируются как взаимодействующие агенты со сложным поведением. Для быстрого описания потоков пешеходов Pedestrian Library обеспечивает высокоуровневый интерфейс в виде блочной диаграммы.



Rail Yard Library поддерживает моделирование, имитацию и визуализацию операций сортировочной станции любой сложности и скомбинированные методы моделирования (дискретно-событийное и агентное моделирование), связанные с действиями при транспортировке: погрузками и разгрузками, распределением ресурсов, обслуживанием, различными бизнес-процессами.



В возможности AnyLogic включается  графический язык и редактор моделирования, который также дает возможность пользователю расширять созданные модели при помощи языка Java. Интегрирования компилятора Java в AnyLogic открывает  широкие возможности при создании моделей, а также создание Java-апплетов, которые можно открыть в любом интернет браузере. Эти Java-апплеты дают возможность с легкостью размещать модели AnyLogic на веб-страницах. В дополнение к Java-апплетам, AnyLogic Professional поддерживает создание Java-приложений, в этом случае пользователь может запустить модель без предварительной установки AnyLogic

План работы

Для создания имитационной модели склада компании LaModa я составил план работ:



Описание склада

- в этом пункте описывается сам склад, его устройство, зоны, площади, выстраивается графическая модель

Определение ролей

- здесь определяются участники процессов, их роли и важность этих ролей

Описание основных бизнес процессов

- описываются основные процессы, происходящие на объекте , во время моделирования

Определение основных показателей и параметров

- у каждого бизнес-процесса есть показатели, определяется и важность и взаимо связанность

Создание модели

- на данном этапе происходит моделирование модели

Проведение экспериментов 

- над моделью проводятся исследования, происходит сбор данных, полученный при различных параметрах



Подведение итогов

- в итоге подводится итоговая информация об эффективности данной модели


 ГЛАВА 2. ОПИСАНИЕ  ПРЕДМЕТНОЙ  ОБЛАСТИ

Описание  склада

Склад компании LaModa является профильным сооружением, отвечающим самым высоким требованиям, призванным обеспечить наилучшие условия хранения любых типов груза.

Склад имеет следующие характеристики и оборудование:

склад класса «А» с ровным бетонным полом и антипылевым покрытием;

высота стеллажного хранения: 12 метров;

1 dockleveler на 625 м2 (каждый портал ворот оснащен подвижной аппарелью);

температурный режим от 18 до 23 С;

центральное отопление и водоснабжение;

центральная система приточно-вытяжной вентиляции и система;

система кондиционирования;

система видеонаблюдения и пожаротушения;

оптико-волоконные телекоммуникации, телефонная линия и линия Интернет;

внешняя и внутренняя круглосуточная охрана;

парковка для всех видов транспорта (включая просторные площадки для маневрирования грузового транспорта).

Сам склад имеет 2 гейта для приема товаров и 2 для его обратной отгрузки. Территория разделена на 6 зон:

зона разгрузки

зона ожидания 

зона временного хранения

зона контроля

зона отгрузки

складское помещение





Рис.4 – План склада



Склад компании принимает 2 типа грузовиков:

        Грузовик поставщиков(12тн, красный) и грузовик доставки (5тн, синий) 

Склад работает под управлением современной функциональной системы EXceed™ WMS 4000, способной решать задачи комплексных распределительных центров со сложной организационной структурой, широкой номенклатурой и большим объемом операций. Система позволяет уменьшить расходы путем оптимального управления складскими ресурсами, а также посредством уменьшения основного и оборотного капитала за счет сокращения складских запасов, потерь при хранении и оптимизации товарной номенклатуры. Система управления складом Exceed имеет развернутую систему хранения самых различных данных о хранимых товарах, позволяющую получать исчерпывающие отчеты по текущим запасам склада и выполненным операциям. Мы можем предложить практически любой формат обмена данными, включая регулярную рассылку любых отчетов, импорт и экспорт данных по накладным в автоматическом режиме и много другое.

EXceed™ WMS 4000 была разработана на основе опыта 1800 успешных внедрений систем управления складом в 36 странах по всему миру, включая РФ.

На складе оборудовано порядка 100 рабочих мест, включая места операторов WMS, ручные и стационарные терминалы считывания штрих-кодов и передачи заданий для водителей штабелеров и комплектовщикам заказов.

Выгодное местоположение склада компании делает логистику исключительно эффективной:

Расстояние до МКАД - 15 км.

Трасса Рязанское шоссе () - 10 км.

Определение ролей



На объекте работают 6 групп рабочих

погрузчики

перевозчики

контроллеры

разгручкики

принимающие

 водители погрузчиков

Их роли в процессе работы склада равны и взаимосвязаны.

Склад использует 2 вида техники:

 транспортер

 погрузчик

На каждом из видов техники работают соответствующие рабочие по зонам. 










Описание основных бизнес процессов

В работе склада компании  участвуют 3 основных процесса.



Доставка товаров на склад



Рис.5 – Бизнес процесс 1

















Поступление на склад

 

Рис. 6 – Бизнес процесс 2





Отгрузка со склада





Рис.7 – Бизнес процесс 3

 Доставка товаров до склада

Это первая часть глобального бизнес процесса, описывающая доставку товаров на склад.

Для его описания мною были использованы объекты из основной библиотеки AnyLogic:

Source –описывает старт процесса и запускает его 

Sink – принимает разгруженные грузовики и останавливает процесс и накапливает статистические данные

Queue – элемент накапливающий входящие объекты в очередь и регулирующий их

Delay – описывает время разгрузки грузовика на гейте

Split – описывает ветвления в процессе

Conveyor – элемент, описывающий действия объектов

Restricted area – объекты описывающие начало и конец действия выбранных зон



Основные этапы подпроцесса «Доставка товаров до склада»

Запуск процесса и добавление грузовиков поставщиков в очередь. 

Затем происходит открытие 1ой зоны «Зона разгрузки» и появление грузовика на парковке у склада.



На данном этапе происходит выбор свободного гейта для отгрузки товаров.



Далее происходит ветвление процесса, в зависимости от выбранного гейта.

Происходит открытие зоны соответствующего гейта «Зона гейт1» или «Зона гейт2» и остановка грузовика у соответствующего гейта.



На данном этапе отображено время и процесс разгрузки грузовика.



После завершения разгрузки товар попадает на склад в «Зону разгрузки» из каждого гейта и далее по складу, во второй подпроцесс. 



Далее грузовик доставки покидает соответствующий гейт, закрывается зона соответствующего гейта.



В конце процесс объединяется, закрывается «Зона разгрузки», процесс завершается.                

Поступление товаров на склад

Вторая часть основного бизнес процесса, описывающая поступление товаров зону «Складского помещения» 

Для его описания мною были использованы объекты из основной библиотеки AnyLogic:

Network enter – объект, обозначающий открытие складского хранилища 

Queue  – элемент накапливающий входящие объекты в очередь и регулирующий их  

Restricted area – объекты описывающие начало и конец действия выбранных зон   

Conveyor - элемент, описывающий действия объектов

Network Seize – описывает и выбирает имеющиеся ресурсы из ролей в модели, в зависимости от действия

Network Move To – элемент активирующий соответствующие зоны хранилища

Network release – освобождает от действий соответствующего рабочего по деактивированной зоне 

Network storage put – совершает действие над выбранным объектом

Exit – заканчивает процесс



Основные этапы подпроцесса «Поступление товаров на склад»

Данный подпроцесс начинается на пункте №6 первого процесса, когда товар разгружен из грузовиков, и они появились на складе.

Как только товары оказались в первой зоне, открывается хранилище, товары встают в очередь на отгрузку дальше по соответствующим зонам, вплоть до зоны «складского хранилища».



На этом этапе открывается «зона разгрузки»и товары постепенно перемещают туда.



Продукция встает в очередь, после чего открывается «Зона ожидания».



«Зона разгрузки» закрывается, выбирается рабочий соответствующей роли из данной зоны.



   Далее происходит переход в «Зону ожидания», рабочий из «Зоны разгрузки» выключается и процесса.



Товары встают в очередь внутри «Зоны ожидания», она открывается, заканчивает действие «Зона ожидания».







Выбирается рабочий из «Зоны контроля», происходит переход в «зону контроля».



Происходит процесс контроля поступающей продукции, после рабочий из «Зоны контроля» выключается из подпроцесса.



Товары встают в очередь в следующую зону – «Зону временного хранения», эта зона открывается.



Затем «Зона контроля» закрывается, выбирается рабочий из следующей зоны – «Зона временного хранения».



 Открывается «Зона складского помещения», выбирается погрузчик, доставляющий туда продукцию.



 Выбранный товар помещается в «Зону складского помещения», «Зона временного хранения» закрывается.



   Процесс завершается.



 

Отгрузка со склада

Один из основных бизнес процессов, описывающий поступлении нужной продукции из хранилища в грузовик доставки

Для его описания мною были использованы объекты из основной библиотеки AnyLogic:

Enter – элемент, выбирающий объект из соответствующей зоны

Source  - описывает старт процесса и запускает его 

Select Output – ветвление процесса, в зависимости от сценария

Queue  – элемент накапливающий входящие объекты в очередь и регулирующий их 

Restricted area – объекты описывающие начало и конец действия выбранных зон 

Combine – элемент, объединяющий узлы процесса

Network Storage Pick – функция, выбирающая объект из соответствующей зоны 

Network Seize – описывает и выбирает имеющиеся ресурсы из ролей в модели, в зависимости от действия 

Network Move To – элемент активирующий соответствующие зоны хранилища 

Delay – описывает время загрузки грузовика на соответствующем  гейте

Network release – освобождает от действий соответствующего рабочего по деактивированной зоне 

Network Attach – функция, прикрепляющая объекты к соответствующим элементам

Network Exit – элемент, деактивирующий хранилище и его зоны 

Sink – отправляет загруженные грузовики и заканчивает процесс и накапливает статистические данные 



Основные этапы бизнес процесса «Отгрузка со склада»

Происходит запуск процесса, затем идет  проверка на корректность заявки, поступивший на склад.



Заявка корректна и они встают в очередь на отгрузку из «Зоны складского помещения».





Если заявка некорректна, процесс завершается.







Открывается зона контроля, ветви процесса «Товар» и «Заявка» объединяются. 





Выбранная продукция с помощью погрузчика перемещается из «Зоны складского помещения», активируется рабочий из «Зоны контроля».





Товары перемещаются в «Зону Контроля», происходит процесс проверки продукции.



Рабочий «Зоны контроля» деактивируется, товары встают в очередь к «Зоне ожидания».



Открывается «»Зона ожидания», активируется рабочий из соответствующей зоны.





«Зона контроля» закрывается, активируется сеть «зоны отгрузки».





Рабочий из «зоны погрузки» выходит из процесса, продукция встает в очередь на загрузку в грузовики.



«Зона ожидания» закрывается, открывается «Зона отгрузки» товаров.



Далее процесс дублируется – выбирается соответствующий свободный гейт для отправки.



Открывается зона соответствующего гейта, выбирается определяется грузовик, запаркованный у него.



  Активируется соответствующая «Зона отгрузки» и рабочий этой зоны.



Далее происходит процесс погрузки продукции в грузовики, затем погрузчики выходят из процесса.



 Выбранный товар привязывается к соответствующему грузовику, «зона погрузки» гейта закрывается

.



 Общая «Зона погрузки» закрывается, грузовик с продукции переходит к выходу из сети, процесс снова объединяется. 



Продукция уходит в доставку, деактивируется соответствующий грузовик.



Фиксируется, что товары покинули склад, процесс завершается.





Определение основных показателей и параметров

В модели работы склада компании LaModa, мною было заданно 26 основных параметров:

Данные 6 параметров описывают вместимость 6 соответствующих зон склада (зона ожидания, зона разгрузки, зона погрузки, зона контроля, зона временного хранения, зона складского помещения). Для каждого из параметров в модели задаются соответствующие показатели.

          

Данные параметры задают максимальное и минимальное время интервала между движением грузовиков поставщиков

          

Данные параметры задают максимальное и минимальное время разгрузки 

    

Параметры, определяющие временные границы загрузки

   



Параметры, задающие время границ грузовиков доставки.

 

Данные параметры задают максимальную длину очереди для каждого из видов грузовиков

  

Данная группа 7 параметров задает числа соответствующего персонала и рабочей техники по каждой из групп (зона ожидания, зона разгрузки, зона погрузки, зона контроля, зона временного хранения, зона складского помещения), а также количество всех видов грузовиков и количество разгрузчиков

  

Параметр, задающий число паллет в грузовике поставщиков.

  

Параметры, задающие границы интервала заказов

 




Создание модели

Опираясь на данные полученные при описании склада, описании ролей, описания ключевых бизнес процессов и параметров, мною была построена имитационная модель склада компании LaModa. 

Для построения модели мною были использованы различные инструменты программного продукта AnyLogic, такие как:

Основные инструменты:



Инструменты системной динамики:



Инструменты статистики:





Инструменты для создания презентации:



Элементы управления:



Для описания бизнес процессов использованы инструменты из основной библиотеки:









Сначала, с помощью графического интерфейса программного обеспечения, были очерчены зоны склада, показаны пути и основные элементы. Поэтапно выстраивалась графическая модель.



Рис. 8 – Графическая модель склада

Затем была построена модельная сеть, объединяющая действия по агентам, имеющих активные роли в модели, в централизованную систему.



7 активных объектов модели объединены в общую сеть, а элемент объединяет соответствующих участников процессов в единые пулы.



На следующем этапе каждый элемент складского помещения был описан, к ним были добавлены переменные, коллекции и вложенные функции.





В конце работы в модель были добавлены элементы, описывающие загруженность ресурсов и временные интервалы. При имитации эти данные можно корректировать в зависимости от проводимого эксперимента.



















Для данной модели,  функции и параметры написаны на языке программирования Java, описаны пути, точки отправки и гейты для каждого из участников, каждый раз задается случайный сценарий развитий событий.

В итоге была создана модель имитирующая работу склада компании LaModa.



Рис. 9 – Имитационная модель склада




ГЛАВА 3. ОЦЕНКА  ЭФФЕКТИВНОСТИ  МОДЕЛИ

Проведение экспериментов над моделью

В само понятие дискретно-событийного моделирования заложена возможность анализа статистики по модели с течением времени и различных параметров. Поэтому в моей Выпускной Квалификационной Работе также присутствуем возможность наблюдения за активностью и статистикой по каждому и из агентов и по каждой из зон модели. При вводе различных данных можно увидеть, как меняется поведение участников процессов.

Проведение экспериментов 

- над моделью проводятся исследования, происходит сбор данных, полученный при различных параметрах

Подведение итогов

- в конце подводится итоговая информация об эффективности данной модели

При создании статистики мною был использован инструмент статистики – временной график .  В нем я задаю параметры для осей и значения для переменных, которые показываются на моем графике.









Окно статистики показывает данные о загруженности модели. на оси абсцисс показано время в модели, а на оси ординат значения загруженности от 0 до 1, где 0 – элемент не используется, а 1 – элемент загружен полностью.



Рис.10 – Окно статистики



Изначально, в моей модели введены следующие параметры:

Количество грузчиков равно 3

Количество разгрузчиков равно 3

Количество контроллеров равно 3

Количество перевозчиков равно 5

Количество принимающих равно 3

Количество погрузчиков равно 7

Количество грузовиков доставки равно 5, интервал времени погрузки от 3 до 8 минут, время доставки занимает от 20 до 60 минут

Интервал грузовиков поставки составляет от 20 до 40 минут, а время разгрузки от 5 до 10 минут

Максимальное количество заказов в очереди равно 20, а время интервала составляет от 8 до 24 минут

При таких показателях использование ресурсов не оптимально, модель перегружена, а сам склад заполняется достаточно быстро



Рис. 11 – Статистика по загруженности зон

Но такие данные являются некорректными – сама загруженность склада превышает разумные пределы, количество рабочих на складе очень мало, а свою работу они выполняют неимоверно быстро.

Чтобы понять логику функционирования модели я провел несколько различных экспериментов. Данные полученные после них будут использованы для оптимизации модели.




Эксперимент 1

Рабочие на складе

Зоны на складе

Разгрузка и отгрузка продукции

Был произведен анализ данных в модели. Склад загружается, модель не оптимальна, эксперименты продолжаются. Показатели, удовлетворяющие условиям, переносятся в новый эксперимент, неудовлетворяющие изменяются.   

Эксперимент 2

Рабочие на складе

Зоны на складе

Разгрузка и отгрузка продукции

Был произведен анализ данных в модели. Склад загружается, модель не оптимальна, эксперименты продолжаются. Показатели, удовлетворяющие условиям, переносятся в новый эксперимент, неудовлетворяющие изменяются.   

Эксперимент 3

Рабочие на складе

Зоны на складе

Разгрузка и отгрузка продукции

Был произведен анализ данных в модели. Склад загружается, модель не оптимальна, эксперименты продолжаются. Показатели, удовлетворяющие условиям, переносятся в новый эксперимент, неудовлетворяющие изменяются.   

Эксперимент 4

Рабочие на складе

Зоны на складе

Разгрузка и отгрузка продукции

Был произведен анализ данных в модели. Склад не переполняется, ресурсы используются оптимально, зоны не перегружаются. Эксперименты над моделью можно закончить и подвести итоги.  


Собрав статистику в компании и проведя различные эксперименты, мною были выявлены следующие параметры, которые соответствуют действительности:

Количество грузчиков равно 6

Количество разгрузчиков равно 6

Количество контроллеров равно 3

Количество перевозчиков равно 9

Количество принимающих равно 6

Количество погрузчиков равно 12

Количество грузовиков доставки равно 7, интервал времени погрузки от 10 до 15 минут, время доставки занимает от 40 до 70 минут

Интервал грузовиков поставки составляет от 40 до 70 минут, а время разгрузки от 20 до 30 минут

Максимальное количество заказов в очереди равно 40, а время интервала составляет от 2 до 20 минут

Исходя из этих данных, склад работает оптимально: человеческие ресурсы не достигают своего предела, но их загруженность в основном более 75%. Так LaModa очень крупная компания, то увеличилось количество заказов, емкость очередей, а также интервалы заказа. Скорректированы этапы по разгрузки и загрузки грузовиков. Само же хранилище загружено не более чем на половину. 

Во время экспериментов над моделью ключевой момент, связанный с перегрузкой склада – чтобы избежать перегрузки необходимо выстроить логистическую сеть так, чтобы на минимальный  интервал приезда нового грузовика поставщиков должен превышать максимальное время разгрузки предыдущего грузовика. Тогда, на определенном моменте склад не переполнится.

Часть свободных помещений хранилища компания планирует сдавать  в аренду, чтоб использовать помещения оптимально. Но со временем, когда рост рынка продолжится, увеличится и загруженность склада. Так что такие большие помещения компания построила исходя из долгосрочной перспективы. 
















Заключение

На сегодняшний день имитационное моделирование в целом и дискретно-событийное в частности, развивается очень быстрыми темпами. Те задачи, которые еще 10 лет назад могли выполнить лишь крупнейшие компании, обладающие квалифицированным персоналом, большим количеством времени и емким бюджетом, сейчас может позволить почти любое нуждающееся в этом предприятие. С помощью моделирования можно решать различные стратегические задачи, которые помогут при разработке как краткосрочной, так и долгосрочной стратегии компании. 

В итоге можно сказать, что склад компании оптимизирован, перегруженность хранилища практически невозможна, логистическая цепочка оптимизирована, и склад может приступать к полноценному функционированию.

Поставленные передо мной цели и задачи, были выполнены мной в ВКР.




СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Коровин А.М. Моделирование систем: учебное пособие к лабораторным работам. – Челябинск: Издательский центр ЮУрГУ, 2000. – 47 с.

Forrester J. Industrial Dynamics. – Cambridge, MA: MIT Press. – 1961.

Sterman J. Business Dynamics: Systems Thinking and Modeling for a Complex World.: McGraw Hill. – 2000.

Eamonn L. Introduction to Agent-Based Simulation in Flexsim, Flexsim Corporation. – Oct. 2008.

Grebel T., Pyka А. Agent-based modeling - A methodology for the analysis of qualitative development processes. // Discussion Paper Series 251: Universitaet Augsburg, Institute for Economics. – 2003.

Bonabeau E. Agent-based modeling: methods and techniques for simulating human systems. // Procedures National Academy of Sciences 99 (3). –  2001.

Duggan J. Equation-based policy optimization for agent-oriented system dynamics models // System Dynamics Review Vol. 24, No. 1. – Spring 2008. – Р.97-118.

Schieritz N., Milling P. Modeling the Forest or Modeling the Trees – A Comparison of System Dynamics and Agent-Based Simulation // The 21st International Conference of the System Dynamics Society. New York, USA. – 2003.

Akopov A. S.  // International Journal of Computer Applications in Technology. 2012. Vol. 45. No. 4. P. 220-230.

Akopov A. S., Beklaryan L.  // International Journal of Pure and Applied Mathematics. 2012. No. 1. P. 121-138.

Фомин А. В., Акопов А. С.  // Аудит и финансовый анализ. 2012. № 6. С. 155-161.

Акопов А. С.  // Бизнес-информатика. 2012. № 2. С. 10-19.

Akopov A. S., Beklaryan L.  // International Journal of Pure and Applied Mathematics. 2011. Vol. 71. No. 1. P. 105-127.

Имитационное моделирование сложных динамических систем
Ю.Б.Колесов, Ю.Б.Сениченков

Хемди А. Таха Глава 18. Имитационное моделирование // Введение в исследование операций = Operations Research: An Introduction. — 7-е изд. — М.: , 2007. — С. 697-737. — 

Строгалев В. П., Толкачева И. О. Имитационное моделирование. — МГТУ им. Баумана, 2008. — С. 697-737

Воронов А.А. Введение в динамику сложных управляемых систем. – М.: Наука, 1985. – 352с.

Имитационное моделирование производственных систем / Под. ред. А.А. Вавилова. – М.: Машиностроение; Берлин: Ферлаг Техник, 1983. – 416с.

Советов Б.Я., Яковлев С.А. Моделирование сложных систем по экспериментальным данным – М.: Радио и связь, 1987. – 120с.

Ивахненко А.Г., Юрачковский Ю.П. Моделирование сложных систем по экспериментальным данным – М.: Радио и связь, 1987. – 120с.

Войнов И. В., Пудовкина С. Г., Телегин А. И. Моделирование экономических систем и процессов. Опыт построения : Монография. – Челябинск: Изд. ЮУрГУ, 2002. – 392 с. 

Волков О. Стандарты и методологии моделирования бизнес-процессов. Режим доступа: http://www.connect.ru/article.asp?id=5710. - Загл. с экрана.

Григорьев Д. Моделирование бизнес-процессов предприятия. Режим доступа: http://www.valex.net/articles/process.html. - - Загл. с экрана.

Калянов Г.Н. Моделирование, анализ, реорганизация и автоматизация бизнес-процессов // М.: Финансы и статистика, 2006. 

Менеджмент процессов / Под ред. Й. Беккера, Л. Вилкова, В. Таратухина, М. Кугелера, М. Роземанна; [пер. с нем.]. — М.: Эксмо, 2007. — 384 с. — (Качественный менеджмент).

Пинаев Д., Веретенников Д. Моделирование бизнес-процессов: доступно о сложном / Д. Пинаев // 2003.

Буч Г. Объектно-ориентированное проектирование с примерами применения. / Пер. с англ. – М.: Конкорд, 1992. – 519с. 

 Вендров А.М. CASE – технологии. Современные методы и средства проектирования информационных систем. – М.: Финансыи статистика, 1998.- 176 с. 

Ефимова О.А. Технология проектирования и внедрения информационных систем – интегрированная технология ARIS. – В кн.: «Реинжиниринг бизнес-процессов предприятий на основе современных информационных технологий». Сб. научных трудов 3й Российской научно-практической конференции. – М.: МЭСИ, 1999. – с. 215 – 218. 

Калянов Г.Н. Консалтинг при автоматизации предприятий: Научно-практическое изда-ние. Серия «Информатизация России на пороге ХХI века». – М.: СИНТЕГ, 1997. – 316 с. 



Кисель Е.Б. Анализ деятельности организаций с использованием динамических моделей. – В кн.: «Реинжиниринг бизнес-процессов предприятий на основе современных информационных технологий». Сб. научных трудов 3-й Российской научно-практической конференции. – М.: МЭСИ, 1999. – с. 21 – 35. 

 Китова О.В. Продукты SoftWare AG для электронного бизнеса. – В кн.: «Реинжиниринг бизнес-процессов предприятий на основе современных информационных технологий». Сб. научных трудов 3-й Российской научно-практической конференции. – М.: МЭСИ, 1999. – с. 58 – 62. 

 Медынский В.Г., Ильдеменов С.В. Реинжиниринг инновационного предпринимательства. Учеб. пособие для вузов / Под ред. Проф. В.А. Ирикова. – М.: ЮНИТИ,1999. – 414 с. 

Менеджмент организации/ Учебное пособие, Румянцева З.П., Саломатин Н.А., Акбердин Р.З. – М.: ИНФРА-М, 1996. – 432 с. 

 Лафта Дж. К. Эффективность менеджмента организации. Учебное пособие. – М.: РусскаяДеловаяЛитература,1999. – 320с. 

Логистика: Учебное пособие/Под ред. Б.А. Аникина.- М.: ИНФРА-М, 1997.-327с. 

 Основы предпринимательского дела. Благородный бизнес./ Под ред. Ю.М.Осипова. М.: «Гуманитарное знание», 1995. – 432 c. 

 Ойхман Е.Г., Попов Э.В. Реинжиниринг бизнеса: Реинжиниринг организаций и современные информационные технологии. – М.: Финансыи статистика , 1997. -336с. 

Попов Э.В., Васильевский А.С. От реформирования предприятия к реинжинирингу их бизнес-процессов. В кн.: «Реинжиниринг бизнес-процессов предприятий на основе со-

временных информационных технологий». Сб. научных трудов 3-й Российской научно-практической конференции. – М.: МЭСИ, 1999. – с. 8 – 19. 

. Попов Э.В., Шапот М.Д., Кисель Е.Б., Фоминых И.Б. Статические и динамические экспертные системы. – М.: Финансыи статистика, 1996. -320с. 

Робсон М., Уллах Ф. Практическое руководство по реинжинирингу бизнес-процессов Пер с англ. – М.: Аудит. ЮНИТИ, 1997. – 224 с. 