Национальный исследовательский университет -                                         Высшая школа экономики

Факультет мировой экономики и мировой политики

Кафедра международного бизнеса





Выпускная квалификационная работа

На тему: «Особенности развития энергетического комплекса Индии»







Студентка группы №561

                                                                                         Денисова А. А.

Научный руководитель

                                                                                          Лунев С.И.













Москва 2012

План

Введение………………………………………………………………………………………….3

1. Энергетический сектор Индии……………………………………………………….………9

1.1 Экономический, политический и социальный контекст………………………………….9

1.2 Общая характеристика сектора…………………………………………………………....22

1.3 Ключевые направления энергетической политики………………………………………28

 2. Электроэнергетика………………………………………………………………….............33

 3. Угольная промышленность…………………………………………………………………48

 4. Нефтегазовый сектор……………………………………………………………………..…59

 5. Атомная промышленность………………………….…………………………….………...69

 6. Возобновляемые источники энергии……………………………………………..………..73

Заключение...……………………………………………………………………………………80

Список литературы……………………………………………………………………………..85

Приложения……………………………………………………………………………………..92













Введение

Энергетический комплекс представляет собой один из важнейших секторов экономики, имеющих огромное значение для роста и развития любой страны. Для таких стран, как Индия, чрезвычайно быстро развивающихся по индустриальному пути, энергетический сектор имеет жизненную значимость из-за постоянно увеличивающихся энергетических потребностей, что требует очень крупных инвестиционных вложений.

Для любой страны мира энергетика является одной из важнейших отраслей экономики. Без продукции данной отрасли невозможно осуществлять технологические процессы и представить нашу повседневную жизнь. Вследствие данного обстоятельства складывается тесная связь между качеством и уровнем жизни общества и энергообеспечением. Кроме того, существует мнение, что уровень развития общества определяется  способом обеспечения энергией. По подсчётам академика А.Берга ещё 100 лет назад 98% потребляемой энергии приходилось на мускульную силу человека и животных. Энергия, вырабатываемая ветровыми мельницами, водяными колёсами, паровыми и электрическими машинами составляла лишь малую долю в 2%.

В настоящее время в результате научно-технического прогресса почти всю тяжёлую работу выполняют машины, а на мускульную силу людей приходится меньше 1% энергии. Пользование даровыми природными энергоресурсами (ветром и солнечным теплом) способствовало зарождению и становлению цивилизации. Последовательно сменяющиеся виды всё более калорийных энергоносителей – дрова, уголь, нефть, газ и, наконец, ядерное топливо – это этапы прогресса, который, создавая блага для человечества, вместе с тем ухудшает экологическую среду, уменьшает предел экологической среды обитания человека.

 Любое увеличение энергетического потенциала – это выживание, независимость и процветание каждой нации в системе хаотической глобализации. Индия сегодня использует все свои возможности для получения дополнительных источников энергии. К 2030 году энергопотребление в стране планируется увеличить более чем втрое – до 400 000 МВт, и все большое внимание уделяется возобновляемым и альтернативным источникам. Это объясняется тем, что Индия пока не может удовлетворить полностью свои потребности в собственной нефти и чрезвычайно зависит от экспортных поставок. 

Индия занимает второе место в мире по величине населения: более 1,2 миллиардов людей (2013 г., оценка) и седьмое по территории. Потребление энергии в Индии к 2030 году возрастет в 3,6 раза. Этот показатель превышает рост энергопотребления в любой другой стране мира  – даже в Китае он должен увеличиться лишь в 3,2 раза. 

Индия чрезвычайно быстро экономически развивается за прошедшие два десятилетия и в 2011 году она стала третьей мировой экономикой (по паритету покупательной способности). По итогам 2012 года ее отрыв от четвертой страны мира по данному показателю – Японии - возрос, и ее ВВП по ППС был равен 4,784 трлн. долларов. ВВП, исчисленный по официальному курсу, составил почти 2 трлн. долларов – 9 место в мире. С ее относительно молодым населением (медианный возраст - 26,7 лет) Индия, как ожидается, займет место Китая в качестве самой густонаселенной страны приблизительно в 2025 году.

Индия входит в группу самых динамично развивающихся экономик  мира. И все же существуют противоречия и сложности, которые создают значительные проблемы  для Индии: это и чрезвычайно низкое стартовое место, и перенаселенность, и исключительная гетерогенность (более разнообразной страны в мире не существует, достаточно отметить, что Конституция фиксирует наличие 1652 этнолингвистических групп, принадлежащих к различным языковым семьям), и давление традиций.

Цель выпускной квалификационной работы -  комплексное исследование особенностей развития энергетического комплекса Индии. С точки зрения поставленной цели исследование носит описательно-объяснительный характер.

Достижение поставленной цели связано с решением ряда исследовательских задач:

- охарактеризовать современное состояние и структуру энергетического комплекса  Индии

- проанализировать существующие проблемы и дальнейшие перспективы его развития

- предложить возможные пути решения проблем.

Исследование будет базироваться на неореалистическом теоретическом подходе, в основе которого лежит понятие национальный интерес, определяемый в терминах власти и силы, как способа его реализации. В методологическом плане будет применен интерпретационный подход.

При проведении исследования был использован понятийный аппарат и методы исследования, применяемые в рамках теории взаимозависимости. Основными теоретическими работами, лежащими в основе исследования стали монографии Р. Коэна и Дж. Ная «Сила и взаимозависимость. Переходный период мировой политики», «После гегемонии. Сотрудничество и противоречия в мировой политической экономике». Кроме того, были использованы работы по роли ограниченности природных ресурсов в глобальном развитии, в частности монография «Пределы роста» а, , а.





Исследование основывается на нескольких группах источников: основополагающие документы Республики Индия в энергетической сфере; публичные выступления руководителей Республики Индия, в первую очередь премьер-министра, министра иностранных дел и министра нефти и природного газа; материалы, освещающие деятельность зарубежных энергетических компаний на индийском рынке, а также деятельность индийских компаний на зарубежных рынках; справочные материалы и статистические данные.

Научные работы, использованные в диссертации, целесообразно представить в разбивке по группам. 

Первая группа – это публикации по проблемам международных энергетических отношений и национальной энергетической безопасности. Среди российских исследователей по данной тематике следует в первую очередь отметить С.З. Жизнина и его двухтомный труд «Основы энергетической дипломатии», Н. А. Симония, Ю.В. Боровского и др. Отдельно хочется отметить труды «Энергетические измерения международных отношений и безопасности в Восточной Азии» под редакцией А.В. Торкунова, в котором дается представление об энергетической безопасности как комплексном явлении, подробно рассматриваются проблемы и тенденции в мировой энергетике, освещаются многие аспекты энергетической безопасности стран Восточной Азии, а также Индии и «Азиатские энергетические сценарии 2030» под ред. С.В. Жукова, в котором содержится научно обоснованный прогноз развития энергетической сферы.

Среди представителей зарубежной школы энергетической проблематики стоит отметить Д. Ергина, коллективные труды «Энергетика и безопасность. К новой внешнеполитической стратегии» под редакцией И.Г. Кэлики и Д.Л. Голдивна. 

Вторая группа – это публикации по основным направлениям внешней политики Республики Индия на современном этапе, без которых невозможно адекватно оценить роль и место обеспечения энергетической безопасности Индии в общем внешнеполитическом курсе страны. Как показывает анализ существующих материалов, общеполитическая, военная и экономическая составляющая курса Индии на мировой арене, а также его региональные направления получили достаточно полное научное освещение в имеющейся литературе. 

Отдельно хочется отметить монографии и статьи Г.К. Широкова, С.И. Лунева, коллективный труд «Южная Азия в мировой политике», а также «Глобализация и крупные полупериферийные страны». В этих работах дается комплексное представление о новой роли Индии, как крупной полупериферийной страны в формирующемся миропорядке. 

К третьей группе относятся публикации, рассматривающие проблемы энергетической безопасности Индии. В отечественной литературе этой теме посвящено лишь несколько статей, в частности, Даниш Н. «Обзор топливно-энергетического комплекса Индии», Вартанян А.М. «Ирано-индийский газопровод: политические барьеры», Тромберг И. «Россия-Индия: энергостратегическое партнерство».

Среди зарубежной литературы стоит отметить коллективную монографию индийских авторов «Энергия и дипломатия» под редакцией И.П. Кхошлы, в которой анализируется энергетическая дипломатия Индии в региональном (регион Южной Азии) и макрорегиональном контексте (регион Большой Восточной Азии),  а также ряд статей, посвященных энергетической безопасности Индии, среди которых хотелось бы отметить статью А. Шармы «Индия и энергетическая безопасность», а также коллективную статью «Геополитика индийской энергетики» и «Энергетика и внешняя политика Индии».

Можно сделать вывод, что рассматриваемой в работе теме уделяется внимание в целом ряде научных публикаций. Тем не менее, эта тема остается недостаточно изученной в зарубежной, не говоря уже об отечественной литературе. Более того, можно говорить об отсутствии работ, посвященных комплексному анализу энергетической стратегии.




1. Энергетический сектор Индии

1.1 Экономический, политический и социальный контекст

Индия в момент получения независимости оказалась в очень тяжелом социально-экономическом положении. В стране существовала многоукладная экономика,  сохранялись элементы феодальных взаимоотношений. Курс первого премьер-министра Дж. Неру в экономической сфере означал развитие «смешанной» экономики: преимущественное развитие государственного сектора, в собственность которого отошли все предприятия, принадлежавшие колониальным властям; контроль над деятельностью крупных частных предпринимателей; помощь мелкому и среднему бизнесу, проведение аграрной реформы, включавшей установление потолка землевладения, создание тяжелой промышленности. В 1950-х годах была разработана стратегия “самоподдерживающегося и самообеспечивающегося” роста, в основу которой было положено освоение внутреннего рынка за счет его расширения и вытеснения импорта. Экспорт же рассматривался как источник валюты для закупки отсутствующих элементов основного капитала. Такая стратегия - при замедленности социальных и технических реформ - первоначально привела к большой зависимости от притока внешних ресурсов и невысоким среднегодовым темпам прироста ВВП, которые составили в 1950-е годы - 3,5%, а в 1960-е годы - 3,8%, что было меньше среднемировых показателей. При этом был создан сильный государственный сектор и тяжелая промышленность.

В 1970-е годы правительство Индийского национального конгресса во внутренней политике взяло на вооружение концепцию «организованного капитализма», предполагавшую дальнейшее усиление государства в экономике. Ситуация осложнилась политическим кризисом, повторявшейся засухой и нефтяным шоком 1973-1974 годов, что препятствовало реализации многих социальных и экономических программ. В первой половине 1980-х годов премьер-министр Индира Ганди в целом продолжила политику 1970-х годов. В связи с аграрными реформами, “зеленой революцией” (резкое улучшение качества семян, ирригационные работы, быстрое увеличение объема внесения минеральных удобрений и средств защиты растений), созданием тяжелой промышленности и основных элементов инфраструктуры темпы развития стали возрастать, а доля внешних ресурсов в накоплении капитала стала сокращаться.

В целом принцип этатизма в экономической сфере в данный период прослеживался особенно четко.  Именно государственный сектор стал развиваться преимущественными темпами, а государство стало контролировать практически всю основную деятельность частных предпринимателей. Процесс укрепления роли государства в экономике в цифрах выглядит следующим образом: в начале 1970-х годов доля государства (правительств Центра и штатов) в Индии составляла 26% ВВП, а в конце 1980-х - 38%.

Во второй половине 1980-х годов экономика развивалась в достаточно позитивном ключе. Проходил отход от курса Неру: постепенный отказ от приоритетного развития государственного сектора, снятие жесткого контроля над крупным капиталом, поощрение иностранных инвестиций, упор на развитие высоких технологий. Средний ежегодный рост ВВП в Индии составил 5,3% в 1980-е годы.

В 1990-1991 годы в Индии разразился тяжелейший финансовый кризис, что, в первую очередь, было связано с политическим фактором. Объединенная оппозиция смогла отстранить от власти ИНК, но страной управлять не смогла (в одном строю оказались и ультралевые и ультраправые). Расходы на обслуживание внешнего долга достигли 30% текущих доходов, в середине 1991 года валютные резервы страны составляли всего 1 млрд. долларов (стоимость импорта за 2 недели), инфляция доходила до 16% в год. В 1990/91 финансовом году ВВП страны даже сократился. Правительство ИНК (И), вернувшееся к власти, было вынуждено в 1991 году начать осуществление экономической реформы, «архитектором» которой считался министр финансов в правительстве Индийского национального конгресса Манмохан Сингх, являющийся премьер-министром страны в 2012 году. В ходе экономической либерализации ситуация начала резко меняться. В ходе либерализации 1990-х годов доля частного сектора в ВВП поднялась почти в 2 раза, а совместные расходы государства и штатов в ВВП упали до 26,8% в 1996/97 финансовом году. Правда, судя по опросам населения, большинство индийцев обеспокоено снижением роли государства. Произошел постепенный отказ от лицензирования - до этого необходимо было получить согласие бюрократии даже на расширение производства. Но в Республике уже были созданы более тонкие механизмы государственного регулирования. Подобная институционализация позволяет сохранять контроль государства за проходящими макропроцессами.

В связи с дефицитом платежного баланса и после вмешательства Международного валютного фонда (МВФ), индийское правительство выпустило «Постановление о промышленной политике", результатом которого стала: 

отмена лицензирования для всех отраслей промышленности;

увеличение прямых иностранных инвестиций до 51% в приоритетные высокотехнологичные отрасли;

автоматическое одобрение соглашений, связанных с высокоприоритетными отраслями;

реформирование и сокращение капиталовложений в предприятия государственного сектора;

поправки антимонопольных законов Индии -  Акт о монополиях и об ограничительной торговой практике от 1991 года;

Таким образом, на протяжении 1990-х годов, была реализована приватизация и дерегулирование крупных государственных предприятий, включая телекоммуникационные и авиакомпании, а также либерализации торговли в рамках Всемирной торговой организации, куда Индия была принята в 1995 году.

Для того чтобы привлечь больше прямых иностранных инвестиций, в Индии была принята в 2000 году и проведена в 2005 году Политика в отношении особых экономических зон​. В результате, стоимость экспорта Индии увеличилась в десять раз с 18 млрд. долларов в 1990 году до 178 млрд. долларов в 2009 году. Широкомасштабные экономические реформы  1990-х и 2000-х годов привнесли значительные изменения в энергетический сектор Индии, но остались незавершенными.

По Конституции 1950 года, в Индии, провозглашенной суверенной республикой, была создана «Вестминстерская» политическая модель. Были также декларированы различные демократические права: на равенство (запрещалась религиозная, расовая, кастовая и гендерная дискриминация); на свободу религии, слова, мнений, собраний, создания различных общественных организаций, передвижения и т.д.; на защиту от эксплуатации, на частную собственность, на охрану интересов меньшинств в области культуры и образования.

Согласно Конституции, президент обладает очень большими полномочиями: он является верховным главнокомандующим; может издавать и отменять законы в периоды между сессиями парламента, приостанавливать действия конституции; назначает премьер-министра и министров центрального правительства по рекомендации последнего, губернаторов штатов. Президент выбирается избирательной коллегией, образованной из членов парламента и законодательных собраний штатов. Его значительная роль существует лишь де-юре. На практике президент заметен лишь в конфликтных ситуациях с назначением премьер-министра или роспуском парламента в случае неспособности того обеспечить поддержку премьера. Робкие попытки в эпоху Индиры Ганди (1966-1977 годы, 1980-1984 годы) ввести президентскую форму правления в республике оказались безуспешными в связи со стойкой оппозицией большинства индийцев. 

Президент Индии не является носителем исполнительной власти. По конституции, парламент, являющийся высшим органом законодательной власти, состоит из президента страны и двух палат - Народной палаты («Лок сабха») и Совета штатов («Раджья сабха»). Лок сабха и законодательные собрания штатов избираются на основе всеобщего избирательного права взрослым населением (в 1988 году возрастной ценз был снижен с 21 года до 18 лет), имеющим право голоса (его нет у лиц без постоянного места жительства, умалишенных и преступников). Закон фиксирует проведение выборов раз в 5 лет. Если первоначально они проходили в соответствии с графиком, то впоследствии начались определенные сбои - по мере постепенной утраты ведущей партией, Индийским национальным конгрессом, монополии на власть. Это приводило к политической нестабильности и объявлениям о внеочередных роспусках парламента. В 90-е годы оформились как левоцентристская, так и правоцентристская (так называемая националистическая) мощные оппозиции Конгрессу. В результате в 1989-1999 годы прошли 5 всеобщих выборов, а нынешний состав Народной палаты является пятнадцатым.

 Численность Совета штатов не должна превышать 250 человек. 12 человек назначаются президентом из числа выдающихся деятелей в области литературы, искусства, науки и общественной деятельности. Остальные члены выбираются специальными коллегиями членов законодательных собраний штатов. Представительство в верхней палате от штатов также зависит от численности населения. Совет штатов не может быть распущен (в отличие от Народной палаты), но треть его состава ротируется каждые два года.

Главной функцией обеих палат является принятие законов, которые попадают на подпись к президенту только после прохождения в обеих палатах. В случае расхождения мнений двух палат президент может собрать общее заседание, но нет никаких юридических процедур для преодоления вето одной из сторон. Если палаты проголосовали по-разному по закону о внесении поправок в конституцию, то не предусматривается вообще никаких согласительных процедур. Закон считается принятым, если за него проголосует не менее двух третей присутствующих на обсуждении, но только если число поддержавших проект депутатов превышает половину общей численности палаты (дело в том, что цифра для кворума весьма низка: так, для Совета штатов она равна 25 парламентариям). Основной сферой законотворчества считаются вопросы, связанные с обороной, внешней политикой, транспортом и коммуникациями (особо выделяются железнодорожные перевозки), валютной, монетной и банковской системами, таможенными пошлинами и акцизами. Парламентарии имеют также право принимать законы в таких областях, как экономическое и социальное планирование, социальное обеспечение, улучшение условий труда, контроль над ценами и статистика. Законы, связанные с финансами и выделением средств на функционирование администрации страны, принимаются лишь Народной палатой. Новые общеиндийские службы создаются по решению только Совета штатов.

Парламент контролирует администрацию страны путем принятия решений, организации дискуссий, отчетов членов правительства, запросов депутатов и т. д. Правительство ответственно не перед всем парламентом, а только перед нижней палатой, которая и выбирает премьер-министра. Именно последний является по существу лидером страны. К компетенции центрального правительства отнесены все вопросы, касающиеся обороны, внешней политики, внутренней безопасности, финансов и т. д. Именно правительство обладает всей полнотой исполнительной власти. 

Становление демократических институтов в Индии происходило до появления необходимой социально-экономической базы, без длительной эволюции, как в Европе, и политические макроструктуры оказались в состоянии как сохранить эти институты, так и способствовать нужным изменениям в экономике и культурной сфере. Именно парламентаризм в Индии позволил значительно смягчить острейшие противоречия - социально-политические, этно-национальные, конфессиональные и т. д.

Согласно конституции, Индия является Союзом штатов. Существует строгое разграничение полномочий Центра и штатов. В ведение Дели передано 97 вопросов: оборона, отношения с иностранными государствами, денежное обращение, внешняя торговля, атомная энергетика и т.д. Штаты отвечают за 66 проблем: обеспечение общественного порядка, местное самоуправление, здравоохранение, сельское хозяйство, охрана лесов, рынки и ярмарки и т.д. К совместной компетенции отнесено 47 пунктов: уголовное право, законодательство о браке, семье и опеке, экономическое и социальное планирование, трудовое законодательство и т.д.

Установление системы представительной демократии в достаточно строгом западном варианте более полувека назад было, возможно, определенным «забеганием вперед», что провоцировало неизбежный «откат» (эти процессы характерны для всей зоны Юга). После получения независимости местная элита пришла на место чиновников из метрополии. Воспитанная в европейском духе, она старалась способствовать установлению западной системы ценностей. Но по мере смены элиты влияние традиционных цивилизационных ценностей на власть возрастало. Достаточно отметить, что в парламенте 50 лет назад около половины депутатов имели «европейское образование», а сейчас - около четверти. Стали заметны существенные отличия индийской системы от западной модели, что дает основание многим экспертам причислять страну к «авторитарно-парламентскому» типу. Однако «откат» в Индии оказался значительно меньшей длины по сравнению с подавляющим большинством развивающихся стран, и большинство элементов «забегания вперед» оказалось прочно утвержденными на индийской почве, что, безусловно, связано с цивилизационными отличиями Индии. 

При этом происходит и определенное возвращение к традициям. Так, отход от складывавшейся было двухпартийной системы и повышение роли региональных партий в стране - тоже своеобразное возвращение к традициям древности и средневековья, когда регионы в значительной своей части были свободны от контроля и тем более диктата Центра. 

Достаточно естественны и потеря Индийским национальным конгрессом монополии на власть, и приход к власти Бхаратия Джаната Парти (БДП), настроенной значительно более фундаменталистски по сравнению с ИНК и левоцентристским блоком. Однако активизация политического индуизма не привела к кардинальному изменению ситуации в стране. Даже западные средства массовой информации перестали постоянно приклеивать ярлык «националистическая» к БДП. Коммуналистские столкновения (особенно часто упоминаются события в Гуджарате в 2002 году) не перешли на качественно иной уровень при правлении БДП. На данном этапе можно говорить о росте религиозного возрождения в Индии, но данный процесс характерен практически для всех штатов не-Запада. В этом плане укрепление индусского фундаментализма является достаточно объективным и относительным – о чем говорит поражение БДП на последних выборах в 2004 году и 2009 году. Цивилизационные факторы (особенно отметим относительную толерантность) до сих пор позволяли Индии не погрузиться в бездну гражданских войн, этнических, конфессиональных и социальных боев.

За период независимости значительно эволюционировала партийно-политическая структура страны. На первом этапе (1947-1977 годы) монополия на власть принадлежала Индийскому национальному конгрессу. Партия, возглавлявшая национально-освободительное движение в Индии, сохраняла ее многом благодаря мажоритарной системе. В ходе выборов в парламент в 1951/1952 году, 1957 году и 1962 году ИНК получал менее половины голосов избирателей (соответственно 45%, 47,8% и 44,7%), и имел около трех четвертей мест в парламенте (соответственно 74,4%, 75%, 73,1%) из-за разобщенности оппозиции (основными соперниками были коммунисты и социалисты). Был взят курс на строительство демократического государства, создание смешанной экономики и проведение политики неприсоединения.

На втором этапе (1977-1991 годы) основные перемены произошли во внутриполитической жизни. ИНК несколько раз отстранялся от власти, хотя и на короткий период времени. Ускорились темпы экономического развития. 

Современный этап  связан с окончательной потерей ИНК монополии на власть. Существенно падает процент голосов, отдаваемых партии на выборах, и она теряет возможность получить больше половины мест в парламенте без поддержки других политических организаций. С 1990-х годов оформилась как левоцентристская, так и правая (так называемая националистическая) мощная оппозиция. При этом они могут получить власть также только на основе самых широких коалиций. Проходившие за последние 20 лет выборы показали, что в Индии существует лишь две реальные общенациональные партии (ИНК и БДП), но за них голосует лишь половина избирателей (в парламент проходят 35-40 партий). Региональные партии, часто образованные на этнолингвистической основе, оказались в эпицентре политической борьбы, что дает им возможность побороться за повышение своего статуса и получение конкретных дивидендов. При этом следует отметить, что в Индии давно выработана стратегия межпартийных соглашений. В республике нет особой политической стабильности, но нет и хаоса, тем более создающегося элитой страны.

Система управления штатами устроена по аналогии с общеиндийской. На этом уровне права и обязанности губернатора соответствуют президентским: от его имени осуществляется вся исполнительная деятельность. Губернатор не избирается, а назначается президентом (как правило, на 5-летний срок). Де-факто его главная функция - осуществление конституционного контроля Центра за правительством штата. Реальным лидером на уровне штата является главный министр, который должен иметь поддержку более половины членов законодательного собрания (избираемого на 5 лет всем населением штата). Министры несут коллективную ответственность перед законодательной властью. 

С 1956 года началась административная реформа, которая выделила штаты на этнолингвистической основе и уравняла их в правах. Различные этнолингвистические группы постоянно стремятся к большей автономии и получению большего контроля над ресурсами (модернизация  социально-экономических отношений ведет к уменьшению роли ранее доминирующих религиозных и этнических групп). На первом этапе власти расценивали их выступления как сепаратизм, но постепенно отношение стало меняться, и в Индии продолжает увеличиваться количество штатов (с 14 в 1956 году до 28 в 2000 году). Для снижения этнической напряженности создаются также автономные районы и дистрикты.

Административные перемены принесли наибольшие выгоды крупным этносам, тогда как мелкие стали больше опасаться за свою идентичность. Усилилась борьба племенной элиты за большую автономность (в их зоне, к тому же, происходит изменение этнодемографической ситуации из-за миграции из других областей Индии и сопредельных стран, что способствует отстранению традиционно доминирующих групп региона от ресурсов).  Создание последних трех штатов в 2000 году стало победой племенной элиты, которая смогла добиться большей автономии от говорящих на языке хинди. При этом процесс продолжается, и эксперты говорят о возможности появления новых 7-10 штатов, что вызывает недовольство уже у крупных этносов и определенных политических сил. Так, индийские коммунисты в ходе дискуссии о появлении трех новых штатов заявили, что дальнейшее дробление грозит Индии потерей управляемости.

Что касается непосредственно энергетического сектора, то индийское правительство в целом играет чрезвычайно значительную роль за счет государственных предприятий, федеральной политики и регулирования рынка косвенно либо напрямую через личные связи.  Для того, чтобы разобраться, как проводится энергетическая политика в Индии, необходимо понять не только отдельные роли каждого учреждения, министерства и правительства, но и их взаимодействие, и координацию с другими игроками данного сектора. 

Существуют три основные цели энергетической политики, проводимой в Индии, это: обеспечение доступа населения к энергии, энергетическая безопасность  и смягчение последствий изменения климата. Все три цели тесно связаны, но иногда конфликтуют друг с другом и являются производными от реальности в Индии. Таким образом, это  сложная задача для Индии - сохранение сбалансированного подхода в достижении всех трех целей.

Почти одна четверть населения Индии не имеют доступа к электричеству. Важно понять эту особенность ситуации в энергетическом секторе Индии, где большая часть спроса на энергию все еще остается неудовлетворенной, в отличие от большинства развитых стран, где спрос на энергию достиг или близок к стадии насыщения. Индийское правительство признало, что экономическое развитие сдерживается вследствие энергетической бедности. Таким образом, обеспечение доступа к энергии для всего населения было одним из главных приоритетов индийских политиков в течение длительного времени, что делает его столь же или даже более важным, чем энергетическая безопасность. Крупные схемы электрификации сельской местности Индии являются конкретным примером решения правительства по расширению доступа населения к электроэнергии.

Энергетическая безопасность занимает центральное место в принятии правительством политических решений. Акцент энергетической политики до 1990 года был сделан на дефицит электроэнергии и неудовлетворенные потребности  населения в энергии. Однако, растущая зависимость от импортируемых источников энергии, в основном от нефти, а также природного газа и угля, привело к повышению внимания правительства к этому вопросу. В Индии существует следующее определение энергетической безопасности: «мы находимся в энергетической безопасности, когда мы можем бесперебойно снабжать энергией всех граждан нашей страны, независимо от их платежеспособности, а также удовлетворять их потребности в надежной электроэнергии по конкурентным ценам в любое время с предписанной степенью надежности в случае возможных нарушений и перебоев  в поставке энергии».

Исходя из этого определения, энергетическая безопасность складывается из трех составляющих: во-первых, энергия является жизненно важной для всех граждан, что должно учитываться при построении энергетической стратегии. Во-вторых, правительство Индии беспокоит внезапный рост цен на энергию на мировом рынке, так как он перекрывает доступ к энергии гражданам страны и вызывает финансовые затруднения. И, в-третьих, политики опасаются внезапного нарушения энергоснабжения, что приводит к попыткам разнообразить запасы топлива и приобрести активы за рубежом.

Индийские политики и общественность в целом делают немало для борьбы с изменением климата, и все же проблема экономического и социального развития является приоритетной.  Индия подписала Рамочную конвенцию ООН об изменении климата (Framework Convention on Climate Change), но не обязана ограничивать выбросы углекислого газа. Рассматривая попытки установить международный режим, обязывающий к ограничению выброса CO2, Индия высказывает категорическое несогласие, мотивируя это тем, что большая часть углекислого газа производится развитыми странами и что Индия нуждается в экономическом развитии и индустриализации. Выделение углекислого газа на душу населения в Индии составляют всего треть от средних показателей по миру и 14% от показателей стран, входящих в Организацию экономического сотрудничества и развития. В 2009 году во время конференции сторон рамочной конвенции об изменении климата Индия осудила попытки развитых стран навязывать политику сокращения выбросов СО2 развивающимся странам.

Тем не менее, Индия глубоко вовлечена в программу сокращения выбросов углекислого газа и защиты окружающей среды. Индия объявила свой Общенародный план действий против изменений климата в 2008 году, и во время конференции в Копенгагене в 2009 году министр по защите окружающей среды подтвердил цель Индии – сокращение выбросов СО2 в расчете на единицу ВВП от 20 до 25%. Частые наводнения и засухи, уничтожение лесов и опустынивание в купе с возможным таянием льдов в Гималаях заставляют сконцентрироваться на проблеме изменений климата  и обеспечивают сильный стимул для сокращения выбросов СО2. 











1.2 Общая характеристика сектора

В 2009 году объем спроса на энергию в Индии был третьим по величине в мире после Китая и США. По данным Международного энергетического агентства, спрос на энергию Индии увеличились вдвое с 319 миллионов тонн нефтяного эквивалента (Мтнэ) в 1990 году до 669 Мтнэ в 2009 году. Замечено, что  спрос на энергию в Индии на душу населения ниже, чем у развитых и даже некоторых развивающихся стран.  Потребление энергии на душу населения в Индии в 2009 году составляет 0,58 (т/д),  в мире – 1,8, в Китае – 1,7 и в Африке –  0,67. Этот низкий показатель сигнализирует о неудовлетворенности потребностей Индии в энергии. При развивающейся экономике и населением в 1,22 миллиарда человек, претендующим на более высокий уровень жизни, рост спроса на энергию неизбежен.  Вопрос в том, с какой скоростью он будет расти, и какие виды топлива и технологии  будут использоваться. Это является ключом к пониманию будущего энергетического рынка Индии и всего мира.

Новый политический сценарий (New Policy Scenario)  показывает, каким может быть энергетическое будущее в условиях решения проблем энергетической безопасности, изменения климата и др. Сценарий представляет возможный путь развития энергетики, на котором с вероятностью в 50% удастся ограничить повышение глобальной температуры  на  2 ° С в сравнении с доиндустриальным уровнем.

Новый политический сценарий  предполагает, что спрос на энергию в  Индии продолжит расти и к 2035 году достигнет 1464 Мтнэ, увеличиваясь с совокупным среднегодовым темпом роста (ССТР) в 3,1%, что в два раза превышает среднегодовой темп роста мирового спроса на энергию (1,3%) за данный период. Доля Индии в мировом спросе на энергию будет возрастать от 5,5% в 2009 году до 8,6% в 2035 году и затронет все виды топлива. Наибольшим будет рост спроса на уголь - от 280 Мтнэ в 2009 году до 618 Мтнэ в 2035 году при ССТР в 3,1%. Что касается спроса на природный газ, он возрастет с 48 до 154 Мтнэ. Спрос на атомную энергию достигнет 48 Мтнэ, при 5 Мтнэ в 2009 году, а спрос на  возобновляемые источники энергии возрастет с 2 Мтнэ в 2009 году до 36 Мтнэ в 2035 году. Значительный рост спроса на энергию Индии затронет в основном нефтегазовые виды энергии (см. Приложение 2).

Сценарий 450 (450 Scenario) предполагает, что спрос на энергию достигнет  1223 Мтнэ к 2035 году, что на 17% ниже прогноза, предложенного Новым политическим сценарием. Рост спроса на  уголь будет ниже почти в два раза, чем по прогнозам  Нового политического сценария – 365 Мтнэ. По сценарию 450, спрос на атомную энергию удвоится и будет составлять 90 Мтнэ, увеличиваясь с ССТР в 11,9% , тогда как потребности в возобновляемой энергии возрастут до 57 Мтнэ. Тем не менее, даже по прогнозам  Сценария 450, рост спроса на  нефть и газ остается ощутимым, несмотря на более значительный рост потребности в атомной и возобновляемой энергии.

Необходимо сказать, что в 2009 году 289 миллионов жителей Индии не имели доступа к электричеству и 863 миллиона не располагали современным топливом. Неудовлетворенные энергетические потребности в настоящем становятся предпосылкой увеличения потребностей в будущем. Этот процесс тесно связан с экономическим ростом страны.

Структура энергетики отражает зависимость страны от каждого энергетического ресурса и позволяет выявить основные проблемы энергетического сектора на данный момент. Со времен экономической реформы 1991 года структура энергетики Индии сильно изменилась.  Самым значительным изменением является переход от энергетического сырья из биомассы к другим энергетическим ресурсам, в частности к углю. Сокращение доли энергетического сырья из биомассы  происходит одновременно с экономическим ростом и урбанизацией Индии в течение последних 20 лет.  Энергетическое сырье из биомассы, как например, древесное топливо и отходы животноводства, используются для бытовых целей в сельских районах.

В 2009 году главным энергетическим ресурсом Индии был уголь, с совокупной долей  42%. На втором месте находилось энергетическое сырье из биомассы с долей 25% , хотя в 1990 году его доля составляла 42%. Доля нефтяного топлива 24%, а газового – 7%. Доля других видов топлива, например атомного или возобновляемого, ничтожно мала. 

Согласно Новому политическому сценарию, структура энергетики не претерпит больших изменений к  2035 году, причем доля угля все также будет самой большой - на уровне 42%. Доля энергетического сырья из биомассы уменьшится до 15%, как результат урбанизации и успешной борьбы с бедностью. Доля других видов топлива останется неизменной к  2035 году. Другой сценарий, напротив, предрекает снижение доли угля  до 30% к 2035 году и увеличение доли атомной и возобновляемой энергии до 7% и 5% соответственно. 

Энергетические потребности секторов отражают состояние экономической структуры страны. В 1990 году строительная отрасль была главным потребителем энергии в Индии, ее доля составляла  42%  совокупного спроса на энергию.  В 2009 году доля строительной отрасли снизилась до 29%, а к 2035 году снизится до 18%. Доля  промышленности составляет  приблизительно 22%  совокупного спроса на энергию с 1990 года и будет составлять столько же к 2035 году.  Доля электроэнергетического сектора Индии увеличилась с 23 до 38% с 1990 года по 2009 год, что стало результатом роста промышленного спроса на электричество. Учитывая эту тенденцию, доля электроэнергетического сектора продолжит расти и достигнет 42% к 2035 году. Доля транспортного сектора Индии составляла 8% в 1990 году и возрастет до 14% к 2035 году. Несмотря на то, что в цифровом выражении этот прирост относительно не высокий, он очень значим с точки зрения того, что в скором времени 90% потребляемой энергии будет нефтяной (см. Приложение 3).

Национальное производство энергии в Индии выросло с 291 Мтнэ до 502 Мтнэ с 1990 года по 2009 год с ССТР в 2,9%. Учитывая рост энергетических потребностей Индии с ССТР в 4%, отечественная энергетическая продукция не может полностью их удовлетворить. Энергетическое сырье из биомассы было главным источником энергии в 1990 году, составляя 46% всей энергетической продукции Индии, но сократилось до 33% в 2009 году. Наибольший рост объема производства затронул угольную промышленность -  с 104 Мтнэ до 244 Мтнэ за период с 1990 года по 2009 год с ССТР в 4,6%. Большая половина отечественной энергии была представлена углем. Среди топливных ресурсов выросли запасы природного газа, чье отечественное производство увеличилось с 10 Мтнэ до 38 Мтнэ  (1990-2009 годы) с ССТР в 7%. С другой стороны, рост производства сырого нефтепродукта по-прежнему происходит с ССТР в 0,5%, хотя потребности в необработанном нефтепродукте выросли на 5,1% (см. Приложение 4). 

Так как рост энергетических потребностей значительно опережает развитие отечественной энергетической промышленности, усиливается зависимость Индии от импорта энергетического сырья. С 1990 года по 2009 год зависимость Индии возросла с 11% до 35% при увеличении объема импорта с  34 Мтнэ до 236 Мтнэ. Наиболее сильное увеличение наблюдается в объеме импорта необработанных нефтепродуктов, оно составляет 70% всего увеличения импорта энергоресурсов.  В 1990 году в Индию импортировалось всего 21 Мтнэ необработанной нефти, но зависимость уже составляла 61%. В 2009 году абсолютный объем импортируемого сырья достиг 162 Мтнэ, что составило 81% совокупного спроса Индии на необработанные  нефтепродукты. В 1990 году природный газ не импортировался, а уже в 2009 году объем импорта составил 10 Мтнэ и 21% спроса на природный газ. Стоит упомянуть, что в Индию импортируется только сжиженный газ. Таким образом, увеличение объема импорта энергоресурсов является ключевым фактором, подтверждающим рост энергетических потребностей Индии.

Индия занимала 3 место в мире по объему выброса СО2 в 2009 году после Китая и США, далеко опережая при этом Россию. Объем ее выбросов составлял 594 миллиона тонн СО2 (МтСО2) или 2,9% от общего мирового объема выброса в 1990 году. На 2009 год он составлял уже 1548 МтСО2 и 5,4%. Скорость увеличения объема выбросов в Индии выше, чем во всем мире. Причиной этого является увеличение потребления угля, отвечающее за 67% прироста выбросов с 1990 года по 2009 год. 

По данным Нового политического сценария, объем выброса СО2 составит 3535 МтСО2 к 2035 году, увеличиваясь с ССТР в 3,2%, что соответствует  8 % всего объема выбросов СО2 (43320 МтСО2). Объем выбросов про горении угля будет составлять 2227 МтСО2 или 63% от общего объема выбросов Индии. По сценарию 450, рост объема выброса СО2 Индии замедлится до ССТР в 1,3 %, достигнув 2159 Мтнэ к 2035 году. Доля выбросов СО2 при горении угля составит 51%, резко снизившись до 1093 МтСО2  к 2035 году. Однако, предположения об увеличении объема выбросов СО2 заставляют беспокоиться об их негативном влиянии на окружающую среду (см. Приложение 5).

Стоит заметить, что показатель объема выброса СО2 на душу населения в Индии, составляющий 1,37 тонн СО2 на душу населения (тСО2/дн), был ниже, чем показатели других стран в 2009 году. Средний показатель по миру составлял 4,29 тСО2/дн, в Китае 5,14 тСО2/дн, в США 16,90 тСО2/дн. По сценарию НПС в 2035 году, когда Индия будет занимать первое место в мире по количеству населения с 1511 миллионами граждан, объем выброса СО2 на душу населения может достичь 2,34 тСО2/дн, что превышает сегодняшний показатель, но все же гораздо ниже среднего показателя по миру. Сценарий 450 предполагает, что в 2035 году показатель объема выброса СО2 в Индии будет составлять 1,43 тСО2/дн.



























	





1.3 Ключевые направления энергетической политики

Интегрированная энергетическая политика 2008 года (The Integrated Energy Policy) является первым всеобщим государственным документом Индии и охватывает все подсектора энергетического комплекса. Премьер-министр приказал Организационной Комиссии сформировать экспертный комитет «для создания энергетической политики, направленной на устойчивое развитие всех видов энергии и аспектов ее использования, обеспечение энергетической и экологической безопасности, доступности  и эффективности». Комитет был создан в 2004 году; проект отчета выпущен в августе 2006 года и окончательно принят правительством в декабре 2008.

Одной из главных черт, характеризующих интегрированную энергетическую политику является акцент на  гарантии перехода к рыночной экономике, где частные компании будут конкурировать с государственными на равных условиях. «Структура налогообложения и руководства в каждом энергетическом секторе должны соответствовать всеобщей энергетической политике и предоставлять одинаковые условия частным и государственным предприятиям». Она также акцентирует внимание  на целевых субсидиях и ценах на продукты энергетического сектора. Это позволит производителям и потребителям лучше ориентироваться на рынке. Достижение целей, поставленных в рамках данной политики, планируется к 2031-2032 году. Необходимо отметить, что на цели этой политики ориентированы многие другие правительственные стратегии.

В рамках Интегрированной энергетической политики было обозначено количество энергии, необходимое Индии для поддержания высокого темпа экономического роста (8-9% в год) в течение следующих 25 лет (до 2032 года). Вывод о том, сколько энергии понадобится, чтобы удовлетворить огромные потребности страны, был сделан на основе данных традиционного для Индии пятилетнего цикла. Также  в интегрированной энергетической политике названы важнейшие энергетические проблемы, требующие решения для обеспечения эффективного и достаточного пользования энергией. «Индия должна поощрять технологии, которые улучшают энергоэффективность, рационализацию спроса и консервацию топлива». Данная политика преследует долговременные цели касательно всех энергетических подсекторов, не разделяя их сферы, а обобщая. Это дает возможность появления разных вариантов развития, основанных на сочетаниях различных видов энергии и осуществлении рационализации спроса. Одним из ключевых направлений, положенных в основу долговременной энергетической стратегии, является признание угля первичным энергетическим ресурсом и необходимость гарантии  запасов угля приемлемого качества. Реформа электроэнергетического сектора была сильно подчеркнута рационализацией цен на топливо. Политика энергетической безопасности основывалась на более интенсивном поиске и использовании отечественных ресурсов, а именно, нефти, газа, угля, тория и возобновляемых ресурсов. Как уже было сказано, в интегрированной энергетической политике энергетическая безопасность не отделяется от энергетической доступности. «Индия не может находиться в энергетической безопасности,  если ее граждане не имеют доступа к надежным запасам энергии». Кроме того, в рамках интегрированной энергетической политики обсуждаются проблемы изменения климата и негативного воздействия на окружающую среду, и утверждается, что Индия сократит количество выбросов в атмосферу, только если все побочные затраты будут компенсированы.

Правительство Индии координирует государственную политику посредством пятилетних планов, которые разрабатываются, выполняются и контролируются Организационной комиссией. В энергетической сфере  пятилетний план направлен на развитие энергетического сектора, представляя проекты удовлетворения потребностей и проблемы, нуждающиеся в решении.  Первый пятилетний план был представлен в 1951 году. Восемь первых пятилетних планов  были сконцентрированы на росте государственного сектора, но, начиная с девятого пятилетнего плана (1997-2002 годы), акцент переместился в сторону предоставления ориентировочных директив и в меньшей степени преобладания государственного сектора. Например, в девятом пятилетнем плане подчеркнута финансовая жизнеспособность энергетического сектора и роль частного сектора. 

Традиционно, установление нормы роста ВВП было главной целью, хотя официальные цели пятилетних планов часто оставались недостигнутыми. Уровень среднегодового прироста ВВП, согласно цели одиннадцатого пятилетнего плана (2007-2012 годы), должен был составлять 8,2%. Официальной целью был прирост в размере 9%. В реальности он составил 8%  в 2011-2012 году. Двенадцатый пятилетний план все еще не был официально объявлен, но концептуальный документ Организационной Комиссии сообщает, что целью плана (2012-2017 годы)  будет прирост в размере 9%. Тем не менее, в последнее время стало сообщаться, что правительство считает эту цель неосуществимой,  принимая во внимание экономический спад. Предполагается, что теперь целью будет прирост от 8 до 8,5%. Роль штатов в постановке цели пятилетнего плана неоценима.  Многие приоритетные сферы 12-го Пятилетнего плана, к примеру, электроэнергетический сектор, нуждаются в поддержке и непосредственном участии регионального правительства. Понимая эту необходимость,  Организационная комиссия впервые консультировалась с заместителями председателей Совета по планированию и Министерства планирования в регионах в июне 2012 года, хотя обычно на встрече присутствуют главы министерств каждого региона.

Пятилетний план обыкновенно представляет политический документ, включающий главы, посвященные каждой сфере: здравоохранению, образованию, инфраструктуре. Каждому министерству предназначается ведение конкретной политики. В области энергетики ответственные группы представлены каждым министерством, решающим вопросы, связанные с данным сектором. Они разрабатывают детализированные цели со специальными инициативами и распределением бюджета.  По прошествии половины цикла Организационная комиссия выносит текущую оценку достигнутому прогрессу. Оценивается и реальность достижения целей. Главный недостаток пятилетних планов состоит в их несогласованности с актуальным распределением годового бюджета. Они устанавливают конкретную цель, которая должна быть достигнута в течение определенного периода, но далеко не всегда это реализуется.

Национальная программа по борьбе с изменением климата (The National Action Plan on Climate Change) была разработана под руководством Совета по борьбе с изменением климата и осуществлена в 2008 году, с целью развития, способствующего достижению экономических и экологических целей. Данная программа является результатом понимания необходимости создания программы, которая смогла бы решить экологические проблемы Индии. Также Индии необходимо было проявить свою ответственность как члена Международной организации по борьбе с изменением климата и заретушировать свое нежелание ограничивать выбросы СО2, наравне с развитыми странами. В Программе по борьбе с изменением климата утверждается, что для достижения успеха необходимо, чтобы развитые страны признали свою ответственность за возникновение парникового эффекта и выполнили свои обязательства перед Рамочной конвенцией ООН об изменении климата, передали новые экологически безопасные технологии развивающимся странам и оказали им материальную поддержку.

Одна из концепций, представленных в этой программе, основывается на среднем выбросе СО2 на душу населения. Она провозглашает, что каждый человек  использует положенное ему количество воздуха, а значит, Индия никак не может превзойти развитые страны по объему выброса СО2 на душу населения. Идея равенства и всеобщего доступа к энергетическим ресурсам были заявлены в Национальной  программе по борьбе с изменением климата, что стало результатом защиты малоимущих и уязвимых слоев общества путем устойчивого инклюзивного развития.

Данная программа располагает восемью дополнительными программами достижения целей,  две из которых связаны с энергетикой:  Национальная программа развития солнечной энергии им. Джавахарлала Неру и Национальная программа достижения энергоэффективности. Первая совершила попытку регулирования спроса, намереваясь увеличить долю использования солнечной энергии. Вторая, осуществляемая Советом по энергоэффективности, основана на рыночном механизме и финансовом механизме поддержки программ,  регулирующих спрос.  Предполагается, что претворение этих программ в жизнь позволит сохранить 10 гигаватт энергии к концу 11-ого Пятилетнего плана в 2012 году. 







2. Электроэнергетика

Сегодня в Индии некоторые слои населения все еще испытывают дефицит электроэнергии - почти 25% или 289 миллионов индийцев не имеют доступа к электричеству. В связи с этим, вопросы  электроэнергетики занимают центральное место в энергетической политике. Этот сегмент энергетического комплекса тесно связан с обеспечением доступа к энергии и энергетической безопасности. 

Нужно отметить, что в 2009 году  в Индии была построена пятая в мире по величине  электростанция, а с 1990 года производство электроэнергии увеличилось с 289 террават в час  до 899 террават в час. И тем не менее,  потребление электричества на душу населения оставляет только одну пятую среднемирового уровня потребления энергии на душу населения и 7%  того же уровня среди стран-членов ОЭСР.

Кроме того, электроэнергетика имеет большое значение для развития всего энергетического комплекса Индии. В 2009 году энергетический сектор представлял  38%  совокупного спроса на первичные энергоресурсы  Индии ( см. Приложение 6); его доля, как ожидают, увеличится до 47% в 2035 году согласно прогнозу мировой энергетики за 2011 год. По этим причинам рассмотрение энергетического сектора Индии я решила начать именно с электроэнергии. Сегодня эта подотрасль энергетического комплекса все еще страдает от финансовой нежизнеспособности и отсутствия необходимых инвестиций, результатом чего становится дефицит электричества.

В 1990-е годы отмена государственного контроля и поддержка частных инвестиций сделала этот сектор более открытым и конкурентоспособным. В 1991 году частные инвестиции были направлены на производство и распределение электроэнергии, однако транспортировка  оставалась закрытой для инвесторов до 1998 года. Сверхмощная электроэнергетическая политика  (The Mega Power Policy)  была начата в 1995 году, чтобы увеличить объем инвестиций, предоставив заводам с мощностью 1 000 мегаватт (МВт) дополнительные возможности. Торговая компания «The Power Trading Company» была основана как посредник между государственными и частными электростанциями. Закон Комиссии по регулированию электроэнергетики (The Electricity Regulatory Commission Act) от 1998 года сформировал  Центральную комиссию по регулированию электроэнергетики (Central Electricity Regulatory Commission (CERC)) и сподвиг правительства штатов на создание своих собственных комиссий по регулированию электроэнергетики (State Electricity Regulatory Commissions (SERCs)) для того, чтобы рационализировать тарифы на электричество. Значительные стратегические усилия в электроэнергетическом секторе в течение 1990-х годов, однако, имели ограниченный успех. Он оставался коммерчески нежизнеспособным, с небольшим объемом частных инвестиций вплоть до 2000-ых годов.

Закон об электричестве (Electricity Act)  от 2003 года сформировал политическую основу для добычи, транспортировки, распределения, торговли и потребления электричества, основанного на рыночных механизмах. Он содержит 5 главных нововведений. Во-первых, он стимулирует конкуренцию, определяя цену для государственных электростанций на производство, транспортировку и распределение. Во-вторых, на его основе было отменено лицензирование производства тепловой энергии и энергии для промышленных нужд. В-третьих, открытый доступ к транспортировке энергии был предоставлен всем электростанциям, как частным, так и государственным, для того, чтобы гарантировать равные и справедливые условия. В-четвертых, принудительное измерение, отслеживание и  строгое наказание за хищение электричества, а также многолетние  тарифы - все эти меры были введены с целью  покрыть денежные убытки государственных электростанций. Кроме того, правительствам штатов позволили предоставить субсидии определенным целевым аудиториям через бюджет, если  необходимо было сделать тариф ниже установленного. Наконец, закон включал обязательство покупки электростанции на основе возобновляемых источников энергии. Поправка к данном закону от 2007 года ослабила некоторые нововведения, включая устранение поперечной субсидии, которая налагает дополнительные налоги на промышленных потребителей, для того, чтобы субсидировать другие группы, в первую очередь сельскохозяйственных потребителей. 

Кроме того, на основе этого закона были разработанным две основные политические программы в отношении данной подотрасли: Национальная политика в области электроэнергии  в 2005 году (The National Electricity Policy) и Национальная политика тарификации электроэнергии в 2006 году (The National Tariff Policy). Первая содержит детализированные решения таких проблем, как проведение электричества в сельской местности, стабилизация стоимости услуг и предназначенных субсидий. Национальная политика тарификации электроэнергии стремится усилить финансовую жизнеспособность сектора и привлечь инвестиции. Кроме того, политика по тарификации требовала, чтобы с 2006 года правительства штатов ввели новые тарифы  с двумя частями: с фиксированными расходами и отдельно с расходом электроэнергии. Эти тарифы должны были  способствовать  прозрачной и эффективной работе сектора, однако, большинство  правительств штатов отказались от этой меры.

Также в 2006 году индийским правительством была принята Политика электрификации сельских районов (Rural Electrification Policy). Цель этой политики - обеспечить доступ к электричеству всем домашним хозяйствам к 2012 году и надежное электропитание при разумных ставках тарифов. Раджив Ганди Грамен Видютикаран Йоджана (Rajiv Gandhi Grameen Vidyutikaran Yojana (RGGVY)) было ключевой схемой, начатой в 2005 году. 

В конце 2011 года почти 91% целевых деревень и 77% домашних хозяйств получили доступ к электроэнергии. Однако, нужно отметить, что электрификация не гарантирует надежного и круглосуточного электроснабжения из-за общенационального дефицита энергоресурсов.

В 2012 году совокупная производственная мощность в Индии составляла 199 ГВт, и объем произведенного электричества (не включая возобновляемые источники энергии) составило  876 террават в 2011/12 финансовом году. Уголь производит 112 ГВт электроэнергии или 56% совокупной производственной мощности и 71% всего произведенного электричества (см. Приложение 7,8). Вода - второй по величине источник, составляет 20% производственной мощности и производит 15% всего электричества.

Дополнительные мощности, в рамках 11-ого Пятилетнего плана, составляли первоначально 78,7 ГВт, но были пересмотрены и уменьшены до 62,3 ГВт из-за их медленного внедрения. Фактически введенные в действие дополнительные мощности  составили приблизительно 50 ГВт. Почти 86% добавленных мощностей производят тепловую электроэнергию, что подтверждает важность поставки угля и газа для новых электростанций. Вклад частного сектора в дополнительные мощности составил почти 37%. Несмотря на это рекордное расширение, в  Индии все еще была нехватка электроснабжения - 9,8% в течение пикового времени в 2010 году и в 2011 году, поскольку были произведены  только 110 ГВт из необходимых 122 ГВт. Как ожидается, этот дефицит будет увеличиваться, достигнув 12,9% в 2012/2013 финансовом году. 

В Индии существует высокая степень региональной концентрации мощности производства электроэнергии. Большая часть  расположена в западном регионе, представляя 32% суммарной мощности (35% мощностей, работающих на угле, и 45% мощностей - на газе). В Махараштре, которая является самым большим экономическим регионом с точки зрения ВВП и представляет 9% индийского населения, производится 26 ГВт или 13% общенациональной мощности. На втором месте находится Гуджарат, также западный регион, где производится  22 ГВт или 11% общенациональной мощности Индии. Крупнейшие десять штатов составляют 72% общенациональной мощности. Напротив, в северо-восточной области, состоящей из семи небольших штатов, представляющих 3,8% населения Индии, производится 2,4 ГВт или 1,2% суммарной мощности Индии. Как было сказано выше, дополнительные производственные мощности были установлены, чтобы увеличить производство электроэнергии в этом регионе, однако дефицит, оказался самый высокий среди прочих областей (18,5%). Приложение 9 подчеркивает тесную связь между мощностью производства электричества и экономическими показателями штатов.

У каждого штата есть свой собственный уникальный энергетический баланс, главным образом основанный на имеющихся ресурсах, существующей инфраструктуре и стратегических инициативах. Например, в Гуджарат есть относительно большая электростанция, базирующаяся на газе, которая составляет почти четверть совокупной газовой мощности Индии. Это связано с близостью Гуджарата к значительным месторождениям газа и регазификационным терминалам Хазира (Hazira) и Дахей (Dahej), единственным действующим терминалам на территории Индии. 84% мощностей Западной Бенгалии и 74% - Уттар-Прадеша основаны на угле, что говорит о крупнейших запасах угля в данных регионах, в то время как  42% производственной мощности Пенджаба, в свою очередь, базируются на воде. 

Региональная концентрация производства электроэнергии приводит к большему разрыву между спросом и предложением электричества. Причиной этого также является некая сезонность генерации электроэнергии. Например, максимальное производство электроэнергии в северных районах происходит летом (июль, август), в западной области – в октябре, в то время как национальный пик происходит в марте.  Такое рассредоточение может привести к неравномерному экономическому развитию в стране, поэтому Индии необходима слаженно действующая единая энергосистема.

Совокупная эффективность производства электричества в Индии остается относительно низкой по сравнению с другими странами. 20% эксплуатационных тепловых блоков питания действуют более 25 лет, еще 40% - более 15 лет. Почти все электростанции,  работающие на угле, находятся в подкритическом состоянии, со средней эффективностью приблизительно 34%, по сравнению с 37% уровнем эффективности подобных электростанций в Китае и 39% в Соединенных Штатах. Индия запустила свою первую сверхкритическую электростанцию с мощностью 660 МВт в 2011 году. 12-ый Пятилетний план предполагает увеличение числа угольных электростанций, использующих сверхкритическую технологию приблизительно на 40%.

Также, в рамках 12-ого Пятилетнего плана,  в принудительном порядке вводится сверхкритическая технология на государственных электростанциях, с целью повысить топливную эффективность.

Другой аспект низкой эксплуатационной эффективности Индии – это коэффициент нагрузки электростанции (Plant load factor (PLF)). Национальный тепловой коэффициент нагрузки электростанции  увеличился приблизительно до 78% за 2007-2008 годы. Однако за последние несколько лет этот показатель вновь снизился до 73% .

Необходимо отметить, что значение коэффициента нагрузки для региональных государственных электростанций намного ниже -  68% по сравнению с 82%  для электростанций, принадлежащих центральному правительству. Другой интересный факт состоит в том, что коэффициент нагрузки частных электростанций также снизился с 90% в 2007/08 финансовом году до 67% в 2011/12 финансовом году. Снижение этого коэффициента частично вызвано неожиданным и незапланированным обслуживанием устаревающих электростанций и отсроченной эксплуатационной стабилизацией новых. Однако, главная причина – это дефицит поставки угля и газа, а также его низкое качество. Частные электростанции, особенно те, которые работают на газе, представляют 37% совокупной газовой мощности, сильно пострадали от нехватки газа, так как при распределении газа они имеют наименьший приоритет. Коэффициент нагрузки частных газовых электростанций в  2011/12 финансовом году составлял 58%, что значительно ниже, чем у центральных газовых электростанций (63%) и частных тепловых электростанций (69%). Такое низкое значение коэффициента нагрузки электростанций подрывает финансовые показатели производственных компаний и  уменьшает объем произведенного электричества.

Транспортировочная сеть Индии имеет двухуровневую структуру: внутригосударственные и локальные сети управляются региональными транспортировочными компаниями, в то время как межгосударственные сети принадлежат компании «POWERGRID». Индии необходимо создать единую транспортировочную сеть  через интеграцию существующих региональных сетей, т.к. хорошо объединенная национальная транспортировочная сеть – это ключ развитию штатов и оптимальному использованию ресурсов, а также к управлению спросом.

Система транспортировки и передачи электричества в Индии разделена на пять региональных сеток: северные, северо-восточные, восточные, южные и западные. С августа 2006 года четыре региональных сетки были полностью объединены за исключением южной сетки, которая должна быть синхронизирована с этими сетками к 2014 году. Расширение межрегиональной транспортировочной сети сосредоточено на увеличении взаимосвязи между регионами с дефицитом электричества (северный и южный) и областями с избытком (западный и восточный). 

У  компании «POWERGRID», как и у Центральной транспортировочной компании (Central Transmission Utility (CTU)), есть мандат на «создание и управление региональной и национальной электросетью для того, чтобы упростить надежную и безопасную транспортировку электроэнергии по регионам».  Целью этого было достижение межрегиональной мощности транспортировки в 32,6 ГВт к концу 11-ого Пятилетнего плана. Однако, ожидаемая мощность к концу 11-ого плана составила бы 25,6 ГВт. Цель  12-ого плана - это создание дополнительной мощности в 39,9 ГВт и достижение 65,5 ГВт совокупной межрегиональной мощности.

Отрасль транспортировки электроэнергии требует большей участия государственного сектора. У частных компаний есть два  способа инвестирования в транспортировку: создать Независимую частную транспортировочную компанию (Independent Private Transmission Company) со 100%  акционерным капиталом или через совместное предприятие (joint-venture) с государственными транспортировочными компаниями с 74% частного акционерного капитала.  Для стимулирования участия частных компаний в проектах в области транспортировки был введен конкурентоспособный тариф под наблюдением Центральной комиссии по регулированию электроэнергетики. Однако фактически частные инвестиции остаются низкими, из-за больших первоначальных капиталовложений и низких прибылей в условиях конкуренции. 

Чтобы привлечь больше частных инвестиций, индийское правительство ввело схему финансирования жизнеспособности частно-государственных предприятий, которая выделяет гранты от центрального и от регионального правительства.

























Заключение

Многочисленные политические реформы за последние 20 лет трансформировали энергетический сектор Индии из преимущественно государственного сектора  в систему, основанную на рыночных принципах, предложив равные условия для государственных и частных секторов.

Политические сложности и традиции экономики, однако, препятствуют полной либерализации энергетического сектора Индии, что приводит к неоптимальным результатам. В этом смысле крупномасштабное отключение электроэнергии на севере Индии, произошедшее в июле 2012 года, можно рассматривать как следствие неполной либерализации рынка.

Цель обеспечения доступа к энергии для всего населения привела к разработке политики, направленной на защиту бедных, но результатом стала система нецелевых субсидий производителям и потребителям, которые препятствуют созданию финансовой стабильности в энергетическом секторе.  В сочетании с промышленной политикой, которая направлена на защиту местной обрабатывающей промышленности через замещение импорта, Индия сейчас находится в ловушке на полпути к переходу к открытому и хорошо функционирующему энергетическому сектору.

Энергетический сектор Индии становится все более не в состоянии обеспечить надежные поставки энергии на фоне растущего спроса и импорта топлива. В связи с повышением уровня субсидий и систематической неспособностью обеспечить надлежащий сбор доходов по всей производственной цепочке, финансовый потенциал энергетического сектора значительно подорван. Отсутствие достаточного потенциала для осуществления своевременных и адекватных инвестиций дает основания опасаться, что Индия движется в сторону энергетических кризисов.

Увеличение зависимости от импорта представляет для Индии геополитический риск, риск колебания цен на мировом рынке и усиление международной конкуренции. Индийская энергетическая политика не может быть установлена без учета  роста глобальной взаимозависимости.

Участники энергетического сектора должны быть коммерчески жизнеспособными, с доступом к адекватными финансовыми ресурсами. Их управленческая автономия, независимость принятия управленческих решений от центральных министерств или государственных органов  важна для своевременных инвестиций, в тоже время собственность должна быть надлежащим образом отделена от управления. Ключевым вопросом является не противопоставление частной собственности государственной, а, скорее, право собственности не должно вмешиваться в рыночные отношения. Менеджмент должен иметь возможность свободно действовать на основе тщательного анализа рынка и экономических дискуссий. 

В настоящее время жесткий механизм установки цен, который определяется де-факто правительством, должен быть реформирован. Ценовые и неценовые регуляторы цен в этом секторе должны работать независимо от политического влияния. Конечное использование ценообразования должно поддерживать политику правительства по регулированию спроса и содействовать рациональному распределению ресурсов вдоль цепочки добавленной стоимости. Ценовые механизмы должны отражать реальные издержки, в противном случае Индии энергетический сектор будет продолжать работать неэффективно, обремененный повторяющиеся финансовые и производственно-сбытовые проблемы хорошо известны индийским политикам.

Индии требуется значительный объем инвестиций для удовлетворения растущего спроса на энергию, а также для обеспечения всем гражданам доступа к современным и экологически чистым источникам энергии. Инвестиции должны быть сосредоточены на запуске передовых экологически-ориентированных технологий в области энергетики для устойчивого энергетического будущего Индии. Создание необходимых условий, в том числе отход от политики замещения импорта, будет иметь решающее значение для привлечения столь необходимых инвестиций в условиях международной конкуренции.

Увеличение эффективности реализации энергетической политики необходимо достигнуть путем совершенствования бюрократических и административных процессов для обеспечения своевременного завершения проектов в области энергетики. Кроме того,  должна быть повышена координация между центральным правительством и региональными правительствами. 

Проведение комплексной и последовательной энергетической политики имеет решающее значение для эффективного управления энергетическим сектором Индии, а также для обеспечения инвестиций. Преследование нескольких целей в одной политике может затруднить фактическое достижение желаемых результатов. 

Необходимое обеспечение населения энергией  должно осуществляться отдельно от энергетической политики, через социальную поддержку и государственные программы, которые не препятствуют инвестиционным и управленческим решениям энергетических компаний.

 Индия должна завершить незаконченное реформирование энергетического сектора на основе принципов рыночной экономики.  Эффективные связи с общественностью имеют решающее значение для получения общественной поддержки для проведения необходимых реформ энергетического сектора.

Необходимые темп и глубина реформирования подотраслей энергетического сектора сильно варьируется, что приводит к искажениям всей системы. Обзор отдельных подотраслей показывает, что в течение последних двух десятилетий  в каждой из них был достигнут разный уровень прогресса.

В  секторе электроэнергетики была достигнута высокая степень либерализации, что позволяет привлекать частные инвестиции в каждое звено производственной цепочки: производство, передачу и распределение. Тем не менее, значительная часть сектора остается под влиянием как центральных, так и региональных правительств. Энергетический сектор сталкивается с нехваткой топлива, недостаточно развитой инфраструктурой и финансовой нестабильностью государственных энергетических компаний в связи с искаженным механизмом ценообразования и систематической невозможностью  обеспечить законную реализацию доходов. Эффективное осуществление политики по привлечению частных инвестиций, необходимо для обеспечения надежного и адекватного доступа.

Угольная промышленность остается наиболее неэффективной и менее открытой для частных инвестиций, несмотря на то, что уголь является основным источником топлива в стране. Монополия двух государственных компаний, которые препятствуют увеличению добычи угля и вызывают серьезную нехватку топлива, должна быть прекращена. Частные участия в добыче угля на равных условиях с государственными органами должны быть разрешены.

Нефтегазовый сектор высоко либерализован для привлечения частных инвестиций и увеличения отечественного производства. Тем не менее, цены на нефтепродукты  лишь частично перестали регулироваться государством. Правительство, на практике, по-прежнему определяет розничные цен на нефтепродукты.  Нецелевые субсидии на некоторые нефтепродукты не приносят предполагаемой пользы для бедного населения, а вместо этого перекладывают финансовое бремя на небольшие компании этого сектора и сдерживают частные инвестиции в сектор розничной торговли. Цены и распределение природного газа и де-факто определяется правительством. Это привело к непрерывному снижению интереса частных и иностранных инвесторов к нефтяному и газовому сектору. 

Сектор возобновляемых источников энергии требует больших частных инвестиций, которые необходимы, чтобы материализовать потенциал возобновляемых источников энергии для снабжения сельских районов. Тем не менее, политика правительства, которая налагает обязательные требования, в частности, для солнечной энергетики, которые, скорее всего, будут препятствовать расширению сектора. Рост местных производственных мощностей может быть достигнут за счет более открытой рыночной политики и инвестиций в НИОКР, а не полагаться на политику импортозамещения.

Сектор ядерной энергетики находится под исключительным контролем центрального правительства. Тем не менее, он сталкивается с ростом общественного порицания  по вопросам безопасности и воздействия на окружающую среду. Уникальные ядерные программы Индии, которые направлены на использование богатых ресурсов внутри страны, должны быть тщательно оценены, с точки зрения ее роли в долгосрочной перспективе энергетической безопасности Индии и устойчивого развития сектора.

Для завершения преобразования энергетического сектора Индии в открытый и эффективно функционирующий рынок, страна нуждается в сильном политическом руководстве. Частые популистские высказывания, которые, например, обещают бесплатное электричество, не способствуют созданию правильного общественного восприятия энергии как товара. Кроме того, в связи с увеличением потребности в инвестициях и интеграции энергетического сектора Индии в мировой энергетический рынок, необходимо привести свою энергетическую политику и институты соответствие  с мировой практикой.

Список литературы

Боровский Ю.В. Мировая система энергоснабжения - М.: «Навона», 2008. С.296 

Боровский Ю. В. Политизация мировой энергетики // Международные процессы Том 6. номер 1 (16) янв-апр 2008.

Вартанян А.М. Ирано-индийский газопровод: политические барьеры // Институт Ближнего Востока, 2006 //www.iimes.ru

Воскресенский А.Д. Большая Восточная Азия: мировая политика и энергетическая безопасность -М: ЛЕНАНД, 2006.

Глобализация и крупные полупериферийные страны //«Научные доклады» , вып. 1-М.: Международные отношения, 2003. С.350

Даниш Н. Обзор топливно-энергетического комплекса Индии // Экспорт вооружений №59 специальный выпуск, 2006.

Донелла Мидоуз, Деннис Медоуз, Йорген Рандерс. Пределы роста // Новая постиндустриальная волна на Западе. Антология / Под ред. Иноземцева В.Л. М.: Academia, 1999. С. 572-595

Ергин Д. Старые вопросы, новые ответы // Foreign affairs №2 (март-апрель), 2006. // www.globalaffairs.ru

Жизнин С.З. Основы энергетической дипломатии: Учебник в 2-х т.- М.: МГИМО(У) МИД России, 2003. 

Жукова С.В. Азиатские энергетические сценарии 2030//Институт мировой экономики и международных отношений РАН. - М.: Магистр, 2012. С.335. 

Лунев С.И.Индия в мировой экономике и политике / С.И. Лунев // Азиатский многоугольник.- М., 2007.- С.47-78.

Лунев С.И., Широков Г.К.Трансформация мировой системы и крупнейшие страны Евразии.- М.: Академия, 2001.

Ольшанский, А. И. Основы энергосбережения: курс лекций. - Витебск, 2007.

Парменова М.И. Концепция энергетической безопасности Индии: северо-восточный и центрально-азиатский векторы. // Энергетические измерения международных отношений и безопасности в Восточной Азии. / общ. ред., рук. и предисл. А.В. Торкунова ; науч. ред.-сост. А.Д. Воскресенский ; МГИМО (У) МИД России. - М. : МГИМО-Университет, 2007. С. 815 – 832.

Симония Н.А. Нефть в мировой политике // Международные процессы. — сентябрь-октябрь, том 3, номер 3 (9), 2005. 

Тромберг Игорь. Россия-Индия: энергостратегическое партнерство, Фонд стратегической культуры,  29.01.2007 // www.fondsk.ru

Энергетические измерения международных отношений и безопасности в Восточной Азии / Под руковод. И с предисл. А.В.Торкунова, научн. Ред.-сост. А.Д. Воскресенский. –М.: МГИМО, 2007. – С. 1040.

Южная Азия в мировой политике. –М.: Междунар. Отношения, 2003. С.368.

Asia Development Bank. Turkmenistan-Afghanistan-Pakistan-India Natural Gas Pipeline Project. 2012. 

BP Statistical Review. 2012. London. //http://www.bp.com/sectionbodycopy.do?categoryId=7500&contentId=70684

Central Electricity Authority// http://www.cea.nic.in/report.html

Central Electricity Authority. Monthly Report: All India Installed Capacity-State Wise/Utility Wise. 2012. New Delhi. 

Central Electricity Authority. Operation Performance Monitoring Division. 2011. New Delhi. 

Central Electricity Authority. Operation Performance Monitoring Division. 2012. New Delhi.

Central Electricity Commission. Load Generation Balance Report. 2012-13.New Delhi. 

Central Electricity Authority. National Electricity Plan. 2012. 

Central Electricity Regulatory Commission. Status Report on Issues pertaining to Tariff Policy. 2008. New Delhi.

Chikkatur A. P., Sagar A.D.. Developing better policies for the sustainable development of  the Indian Coal Sector. 2006.

Committee of Experts on Public Administration. Distribution of Powers between Central Governments and Sub-national Governments.2012. 

Department of Atomic Energy. Annual Report 2011-12. Mumbai.

Department of Commerce, Export Import Data Bank. 2012.//http://commerce.nic.in/eidb/Default.asp 

Dr. S.K.Jain. Nuclear Power –An alternative.// http://npcil.nic.in/pdf/nuclear%20power-%20an%20alternative.pdf.

Global Energy Dialogue. India's Refining Industry: a Review of its Goal towards a Regional Export Hub. 2011. Paris.

Goldwyn D., Kalicki H. Energy  and  Security: Toward a New Foreign Policy Strategy – Baltimore: Woodrow Wilson Center Press, Johns Hopkins University Press, 2005.P.604. 

Indian Oil Corporation. Price Buildup of Petrol at Delhi// .

International Energy Agency. World Energy Outlook. 2011.//http://www.worldenergyoutlook.org/publications/weo-2011/

International Energy Agency. Coal in the energy supply of India. 2002

International Energy Agency. IEA Guide to Reporting Energy RD&D Budget/Expenditure Statistics. 2011.// http://www.iea.org/stats/rd.asp

International Energy Agency. Technology Development Prospects for the Indian Power Sector. 2011. 

International Energy Agency. Understanding energy challenges in India. 2011.

Jeremy Carl, Varun Rai and David Victor. Energy and India’s Foreign Policy, Working Paper #75. – Stanford, Stanford University, May 2008.

Joseph, Kelli. The politics of power: electricity reform in India. 2010.

Keohane R.O., Nye J. S. Power and Interdependence. World Politics in Transition, Third Edition. 2001. New York.

Klare Michael T.  Resource Wars. 2001. New York.

Kumar, Shukla Umes, Ashok Thampy. Analysis of competition and market power in the wholesale electricity market in India. 2011.

Ministry of Chemicals and Fertilizers. Annual Report. 2010-2011. 

Ministry of Coal. Annual Plan 2010-2011. New Delhi. 

Ministry of Coal. The Expert Committee on Road Map for Coal Sectors Reforms. 2005.

Ministry of Law and Justice. A background paper on concurrent power of legislation under the List III of the Constitution. 2012. 

Ministry of New and Renewable Energy. Mission Document: Jawaharlal Nehru.2008. 

Ministry of New and Renewable Energy. Strategic plan for new and renewable energy sector for the period 2011-17. 2011. New Delhi.

Ministry of New and Renewable Energy. Annual Report 2011-12. New Delhi

Ministry of New and Renewable Energy. National Solar Mission: Towards Building Solar India. 2009. New Delhi.

Ministry of Petroleum and Natural Gas. Basic Statistics on Indian Petroleum & Natural Gas 2010-11. New Delhi. 

Ministry of Petroleum and Natural Gas. Monthly production data. 2012. New Delhi.

Ministry of Petroleum and Natural Gas. Report of the Working Group on Petroleum & and Natural Gas for the 12th Five-Year Plan. New Delhi.

Ministry of Petroleum and Natural Gas. Resolution on 10 February 1999. New Delhi.

Ministry of Petroleum and Natural Gas. Revised Estimates of Domestic Natural Gas Production-12th Plan. 2012. New Delhi.

Ministry of Power, Central Electricity Authority. Draft National Electricity Plan.2012. 

Ministry of Power. National Electricity Policy. 2005. New Delhi. 

Ministry of Power. Policy for Setting up of Mega Power Projects in Power Sector. 1995. New Delhi.

Ministry of Power. Tariff Policy. 2006. New Delhi.

Ministry of Statistics and Program Implementation. Energy Statistics 2011, New Delhi.

Petroleum Analysis and Planning Cell.  

 Planning Commission //http://planningcommission.nic.in.

Planning Commission. Annual Report. 2011-2012. New Delhi. 

Planning Commission. Approach paper for the 12th Plan. 2012. New Delhi

Planning Commission. Deputy chairman Montek Singh Ahluwalia rules out 9% growth in 12th five-year plan. 2012.

Planning Commission. Integrated Energy Policy, Report of Expert Committee. 2006.

Planning Commission. Integrated Energy Policy. 2008.

Planning Commission.  High Level Panel on Financial Position of Distribution Utilities. 2010. 

Planning Commission. Mid Term Appraisal for Eleventh Five Year Plan 2007-12.2010. New Delhi.  

Planning commission. National Action Plan on Climate Change. 2008. New Delhi.

Planning commission. PM releases National Action Plan on Climate Change. 2008.

Planning Commission. Report of the Expert Committee on Coal.

Planning Commission. Report of Working Group of Coal and Lignite for formulation of Twelfth Five Year Plan. 2011.  New Delhi. 

Planning Commission. Twelfth Five Year Plan (2012-2017). New Delhi.

Planning Commission. Working Groups /Steering Committees / Task Force for the Eleventh Five Year Plan (2007-2012). New Delhi. 

Press Information Bureau //http://www.pib.nic.in/newsite/erelease.aspx?relid=29582

Press Information Bureau, Government of India. APGDC Inks Pact with GDF Suez LNG UK for setting up FSRU in Andhra Pradesh. 2012.

Press Information Bureau. Progress Under Jawaharlal Nehru National Solar Mission.2012

Press Note - Government announces new Coal Distribution Policy.//http://pib.nic.in/newsite/erelease.aspx?relid=32027

Provisional Population Totals, India. Census 2011// http://censusindia.gov.in/2011-prov-results/indiaatglance.html 

OECD/IEA and OECD/NEA. Energy Technology Roadmaps Project. 2010 

OECD/IEA. Oil Market Report. 2012. Paris

OECD. Coal in the Energy Supply of India. 2012. 

Reliance Industries Limited// http://www.ril.com

Sinha A., Madhup M. Indian foreign policy: challenges and opportunities// Foreign service institute, Academic foundation. 2007. New Delhi.

Singh, A. Policy and Regulatory Environment for Private Investment in the Power Sector. ADBI RESEARCH POLICY BRIEF No. 23.

Singh, Montek. Planning Commission. Economic reforms for nineties.1995. New Delhi.

Sharma, Ashok. India and Energy Security // Asian Affairs, vol. XXXVIII, no. II, July 2007.

 The Financial Express// 

The Financial Express// 

Tripta Thakura, S.G.Deshmukhb, Kaushika S.C., Mukul Kulshrestha. Impact assessment of the Electricity Act 2003 on the Indian power sector. 2003.

UPI.COM. Business News //http://www.upi.com/Business_News/Energy-Resources/2011/08/22/Adanis-grip-on-Australian-coal-for-power/UPI-28141314038644/

UN comtrade// 

World Bank. Report on Barriers for Solar Power Development in India. 2010.

 World Bank. Data Base.// 

World Nuclear Association//  



 





































Приложения

Приложение 1. Распределение полномочий между центральным правительством и правительствами государств, входящих в состав федерального союза









Приложение 2. Совокупный спрос на энергию в Индии (2009-2035)



Приложение 3. Потребление энергии по секторам экономики (2009-2035)



Приложение 4. Производство энергии (1990-2009)





Приложение 5. Выбросы углекислого газа в Индии, 1990-2035



Приложение 6. Распределение совокупного потребления по подсекторам энергетического комплекса Индии












Приложение 7. Совокупная мощность производства электричества 





Приложение 8. Совокупный объем произведенного электричества. Распределение по источникам











Приложение 9. Связь между мощностью производства электричества и экономическими показателями 10 крупнейших регионов





Приложение 10. Доля угля в энергобалансе Индии













Приложение 11. Доля угля в производстве электричества



































Приложение 12. Место Индии в мире по запасам угля



Приложение 13. Место Индии в производстве угля















Приложение 14. Страны-экспортеры угля в Индию



Приложение 15. Доля нефти и газа в совокупном спросе на энергоресурсы Индии













Приложение 16. Доля нефти и газа в совокупном производстве электричества.



Приложение 18. Доля атомной энергии в совокупном спросе на энергоресурсы Индии

















Приложение 19. Доля атомной энергии в производстве электричества









