Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Факультет права

Кафедра финансового права







МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



На тему: Таможенные органы Российской Федерации как субъекты финансовых правоотношений







Студентка группы № 25 МФП

Аверичева Инна Леонидовна

______________________________

Научный руководитель: доцент,

зам. зав. кафедры финансового права,

кандидат юрид. наук 

Трошкина Татьяна Николаевна











Москва, 2014 г.









Введение



Актуальность исследования. Финансовые отношения возникают по поводу формирования, распределения, использования централизованных и децентрализованных публичных фондов денежных средств, а также контроля за названными процессами. Данный пласт отношений связан с деятельностью государства, то есть является формой публичной деятельности, что объясняет высокую степень социальной значимости финансовых отношений для общества в целом, предопределяя необходимость их правового регулирования.

Закрепленная законодательством совокупность прав, обязанностей, предметов ведения и полномочий, реализующая на практике в конкретных финансовых правоотношениях, позволяет таможенным органам Российской Федерации как государственным органам осуществлять финансовую деятельность. 

Роль финансово-правовых аспектов в их деятельности существенна. Так, по итогам 2013 года сумма доходов, учтенная по доходным статьям федерального бюджета от внешнеэкономической деятельности согласно Федеральному закону от 2 декабря 2013 г. № 348-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2013 год и плановый период 2014 и 2015 годов», составила 6 565,4 млрд. рублей или 101,6 % от прогнозируемой суммы, что на 78,7 млрд. рублей (или на 1,2 %) больше, чем в 2012 году (6 486,7 млрд. рублей).

Таможенные органы, с другой стороны, сами являются распорядителями и получателями бюджетных средств. Это направление финансовой деятельности таможенных органов второстепенно, однако эффективное распределение и использование финансовых ресурсов, выделяемых для обеспечения их функционирования, является залогом успешной реализации всей деятельности в области таможенного дела.

Своевременность исследования связана и с правоотношениями в связи с распределением таможенных пошлин среди государств – членов Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, участником которых является ФТС России. 

Таким образом, тема исследования таможенных органов Российской Федерации как субъектов финансовых правоотношений более чем актуальна.

Теоретической основой исследования явились труды отечественных ученых по финансовому и таможенному праву: О. Ю. Бакаевой, Д. Н. Бахраха, К. С. Бельского, Б. Н. Габричидзе, О. В. Дощициной, Д. В. Заседателева, Т. С. Ермаковой, М. В. Карасевой, А. Н. Козырина, Ю. А. Крохиной, Ю. С. Осиповой, А. В. Пащенко, А. Е. Полякова, Е. А. Ровинского, А. А. Руденко, И. В. Рукавишниковой, К. К. Сандровского, Э. Д. Соколовой, Н. А. Суслова, И. В. Тимошенко, Т. Н. Трошкиной, Е. В. Труниной, Н. И. Химичевой, С. Д. Цыпкина, А. А. Ялбулганова, а также исследования других авторов, изложенные в статьях в специальной периодической литературе, посвященные изучаемой теме.

Теоретическую основу работы составили также научные работы С. С. Алексеева, А. М. Васильева, А. Б. Венгерова, В. Л. Кулапова, А. В. Малько, Н. И. Матузова, В. С. Нерсесянца, Л. И. Петражицкого, Р. О. Халфиной и других отечественных ученых в области теории государства и права, публикации в периодической печати, статистические данные, официальная информация сети Интернет. 

Эмпирическую основу исследования составили акты таможенного законодательства Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества в составе Российской Федерации, Республики Беларусь и Республики Казахстан, национальное законодательство государств – членов Таможенного союза в области таможенного дела, законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, акты подзаконного нормотворчества, аналитические материалы по вопросам таможенных платежей.

Положения и выводы работы основываются на изучении Конституции Российской Федерации, норм международного и наднационального права, федеральных законов, подзаконных актов, а также актов таможенных органов.

Объектом исследования выбрана совокупность проблем научного и прикладного характера, связанных с финансовыми правоотношениями, возникающими в сфере финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации.

Предмет исследования является система общественных отношений, регламентированных нормами законодательства, возникающих в процессе осуществления таможенными органами Российской Федерации финансовой деятельности

Целью данного исследования является комплексное исследование таможенных органов как субъектов финансовых правоотношений для определения их сущностных характеристик и выявления проблем, закономерностей и основных тенденций их правового регулирования. 

В процессе написания работы решались следующие задачи:

1) теоретическое исследование понятий «правоотношение» и «финансовое правоотношение»;

2) выявление общих и специфических признаков финансового правоотношения как вида правового отношения;

3) исследование содержания финансово-правового статуса таможенных органов Российской Федерации посредством анализа теоретических работ и практики применения законодательства;

4) определение финансово-правового статуса таможенных органов Российской Федерации;

5) характеристика системы таможенных органов Российской Федерации;

6) исследование правового регулирования статуса таможенных органов Российской Федерации как субъектов правоотношений по аккумулированию, распределению и использованию финансовых средств федерального бюджета, выделение характерных особенностей;

7) характеристика полномочий всех звеньев системы таможенных органов Российской Федерации в сфере валютного контроля; 

8) формулировка предложений по совершенствованию финансово-правовой деятельности таможенных органов Российской Федерации.

Методологической основой работы явились общенаучные методы познания: системный анализ, обобщение, описание, сравнение, логическая индукция и дедукция. В ходе написания работы применялись частнонаучные методы познания: формально-юридический, структурно-функциональный, статистический, сравнительно-правовой, метод анализа документов и другие.

Гипотезой исследования является следующее положение: финансовая деятельность таможенных органов Российской Федерации представляет собой осуществление таможенными органами специальной компетенции в процессе образования, распределения и использования финансовых ресурсов в сфере таможенной деятельности.

Научная новизна работы. Диссертация является одной из первых работ, в которой проведено исследование теоретико-правовых основ финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации с учетом вхождения государства в Таможенный союз в рамках Евразийского экономического сообщества и Всемирную торговую организацию. С учетом этого определены подходы к определению понятия их финансово-правового статуса; дана характеристика системы таможенных органов Российской Федерации и на ее основе уточнено их место в системе органов исполнительной власти Российской Федерации; рассмотрены правовые основы и особенности финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации; проанализированы элементы финансово-правового статуса таможенных органов Российской Федерации.

Научная новизна проведенного исследования проявляется также и в сформулированных тезисах:

1. Определено, что таможенные органы Российской Федерации составляют единую федеральную централизованную систему, относятся к органам исполнительной власти, имеют собственные цели и задачи формирования, осуществляют государственные исполнительно-распорядительные функции, наделены определенной компетенцией, образуются вышестоящими органами управления, подотчетны и подконтрольны им и ответственны за свою деятельность перед государством.

Выявлена их  характерная особенность, проявляющаяся в том, что они являются государственными органами специально уполномоченными облагать таможенными платежами товары при ввозе или вывозе их с территории Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС. 

2. Установлено, что в современных условиях одной из важнейших целей деятельности таможенных органов Российской Федерации по-прежнему является пополнение федерального бюджета – поступления от таможенных платежей Бюджетный кодекс РФ относит к собственным доходам федерального бюджета.

3. Сделан вывод о том, сто связанная с экономическими реформами отмена государственной монополии на внешнюю торговлю существенно трансформировала компетенцию таможенных органов путем её расширения. Взимание таможенных платежей в качестве одной из важнейших функций сформировало финансово-правовой статус таможенных органов Российской Федерации. Кроме того, в поток денежных средств, поступающих в федеральный бюджет, вливаются и финансово-правовые санкции, налагаемые при совершении нарушений таможенных правил.

4. Доказано, что финансирование таможенных органов Российской Федерации осуществляет преимущественно за счет средств федерального бюджета. В этих финансовых отношениях таможенные органы выступают в качестве главных распорядителей и получателей бюджетных средств. И в этом состоит другое направление финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации – распределение и использование денежных фондов в целях выполнения стоящих перед ними целей и возложенных задач.

5. Определено, что таможенные органы Российской Федерации в переделах своей компетенции осуществляют контроль за валютными операциями, связанными с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, а также с ввозом товаров в Российскую Федерацию и их вывозом из Российской Федерации.

6. Сформулировано определение финансово-правового статуса таможенных органов Российской Федерации: установленные законодательством Таможенного союза и национальными нормативными правовыми актами и гарантированные Российской Федерацией полномочия таможенных органов по взиманию таможенных пошлин, налогов, антидемпинговых, специальных и компенсационных пошлин, таможенных сборов и осуществлению в пределах компетенции контроля за валютными операциями в целях обеспечение пополнения доходной части федерального бюджета посредством принятия ими нормативных правовых актов и фактического осуществления действий на местах.

7. Сделан вывод, что оптимизация финансовой деятельности таможенных органов предполагает решение комплекса проблем, среди которых совершенствование правовых основ тарифного регулирования и налогообложения в таможенной сфере, повышение квалификации и правовой культуры кадров, преодоление коррупции, информационное, финансовое и организационно обеспечение исполнительной власти и контроль ее деятельности.

Успешное разрешение указанных проблем позволит укрепить финансово-правовой статус российских таможенных органов и послужит дополнительным источником пополнения федерального бюджета.

Апробация результатов исследования получила отражение в двух научных статьях; результаты исследования получили высокую оценку предметной комиссии, проводящей анализ материалов, представляемых на конкурс научно-исследовательских работ студентов по направлению «Юриспруденция», проводимом НИУ ВШЭ в 2013 году, по результатам которой работа была отмечена дипломом лауреата.

Результаты исследования были изложены в докладе на научно-практической конференции «Весенние дни науки – 2014», организованной совместно кафедрой финансового права Высшей школы экономики и Институтом публично-правовых исследований (17 марта 2014 года).

Апробация исследования и его дальнейшее развитие проходит и в ходе работы НУГ НИУ ВШЭ «Экономическое право ЕврАзЭС» (грант Научного фонда НИУ ВШЭ), участником которого является диссертант.






Глава 1. Понятие и сущность финансовых правоотношений: постановка вопроса

Правоотношение как вид общественных отношений

Под общественными отношениями понимают многообразные связи, возникающие между социальными группами, классами, нациями, а также внутри них в процессе их экономической, социальной, политической, культурной жизни и деятельности.

Общественные отношения – это связи между индивидами, устанавливающиеся в процессе их совместной практической и духовной деятельности, система которых делает совокупность данных индивидов обществом. Они не складываются произвольно. Общественные отношения определяются социально-экономической сущностью государства, нуждаются в соответствующей регламентации.

Возникновение правового регулирования обусловлено объективными законами исторического развития. Появление на определенном этапе развития общества государства вызвало к жизни особый вид нормативного регулирования – регулирование общественных отношений правовыми средствами.

Правовое регулирование – это процесс наделения участников общественных отношений правомочиями, обязанностью, ответственностью (дозволениями, запретами), реализация этих правомочий, обязанностей, ответственности, превращения этих участников в субъект правовых отношений.

Общественным отношениям под воздействием правового регулирования придается правовая форма, в результате чего они становятся правовыми, облекаются в юридическую оболочку, в этой связи можно говорит о том, что правоотношения представляют собой разновидность общественных отношений. С помощью нормативного воздействия государство переводит определенные отношения под свою юрисдикцию и защиту, придает им упорядоченность, стабильность, устойчивость, желаемую направленность.

Исследование таможенных органов как субъектов финансовых правоотношений представляется необходимыми начать с рассмотрения понятия и сущности правовых отношений вообще и финансовых правоотношений в частности.

Понятие правоотношения есть одна из наиболее сложных и глубоких правовых абстракций, характеризующая правовую форму общественной жизни в целом, а реально возникающее правоотношение имеет определенный объем, что позволяет сопоставить реальное поведение участников отношений с их правами и обязанностями, закрепленными правом.

Правоотношения образуют основу правового регулирования, что позволяет рассматривать их в качестве основной правовой категории. 

С. С. Алексеев под правоотношением понимает «возникающую на основе норм права индивидуализированную общественную связь между лицами, характеризуемую наличием субъективных прав и обязанностей и поддерживаемую (гарантируемую) принудительной силой государства».

Нормы права и правоотношения тесно взаимосвязаны и взаимодействуют. Если нормы права образуют основу правового регулирования, являются базой возникновения и развития правоотношений, то сами правоотношения выступают в качестве главного средства, при помощи которого требования юридических норм (государственно-правовые веления) претворяются в жизнь, воплощаются в поведении людей. 

В нормах права обезличено указываются состав участников правоотношений, их права и обязанности, обозначаются предпосылки и условия возникновения и развития правоотношений, формулируется их содержание. Иными словами, закладываются своеобразные типовые модели тех будущих общественных отношений, которые должны создаваться на основе и в соответствии с формулируемые законодателем правовыми предписаниями. Свою же настоящую жизнь эти общие правовые установки получают лишь тогда, когда они трансформируются в конкретные права и обязанности сторон, конкретных лиц, являющихся участниками правоотношений. Правовые отношения при этом выступают средством не только упорядочения, но и осуществления содержащихся в нормах волевых велений.

Правовое отношение в этой связи может быть определено как «требуемая реализуемой нормой права форма взаимоотношений субъектов права в процессе приобретения и использования ими конкретно-определенного субъективного права либо создания или исполнения конкретно-определенной юридической обязанности».

Правоотношения в механизме правового регулирования выполняют три основные функции: во-первых, фиксируют круг лиц, на которых в тот или иной момент распространяется действие юридических норм; во-вторых, закрепляют конкретное поведение, которым должны или могу следовать лица; в-третьих, являются условием для возможного приведения в действие специальных юридических средств обеспечения субъективных прав и правовых обязанностей. Таким образом, правоотношения могут быть охарактеризованы как «средства перевода («переключения») юридических прав и обязанностей для данных субъектов».

Правовое отношение имеет несколько специфических признаков. Так, С. С. Алексеев выделяет следующие признаки правоотношения, выделяющие его среди других общественных связей:

- правоотношение – это связь между лицами, возникающая на основе норм права. Правоотношения возникают, изменяются и прекращаются только на основе правовых норм, которые непосредственно порождают правоотношения и реализуются через них; 

- правоотношение – это возникающая на основе норм права связь между лицами через их субъективные юридические права и обязанности, участники правоотношения выступают по отношению друг к другу как управомоченные и правообязанные субъекты;

- правоотношение – это возникающая на основе норм права связь между лицами, которая поддерживается (гарантируется) принудительной силой государства. Охрана законности и правопорядка означает и охрану правоотношений, так как последние в своей совокупности и образуют правовой порядок как результат законности;

- правоотношение – это возникающая на основе норм права связь между лицами, которая в тои или иной степени носит индивидуализированный, определенный характер. Стороны правоотношения, как правило, всегда известны и могут быть названы поименно, их действия скоординированы.

Ряд ученых выделяет еще один признак правоотношения – волевой характер: во-первых, через нормы права в них отражается государственная воля; во-вторых, даже при наличии юридической нормы правоотношение не может автоматически возникнуть и затем функционировать без волеизъявления его участников, по крайней мере одного из них, необходим волевой акт, дающий начало явлению.

Итак, правоотношения представляют собой разновидность общественных отношений; возникают, изменяются или прекращаются только на основе правовых норм; участники каждого конкретного правоотношения индивидуально определены; связь между участниками правоотношения выражается через их субъективные права и юридические обязанности; правоотношения складываются в результате сознательно-волевых действий участников; реализация правоотношений гарантируется возможностью государственного принуждения.

В юридической науке правоотношение рассматривается как явление, имеющее сложную структуру и определенный состав.

Под структурой правоотношения понимается внутреннее строение и взаимосвязь его элементов.

Структура правоотношения является логическим продолжением содержания общественного отношения как такового, представляющего собой структурно совокупность связей, зависимостей и разграничений в процессе общественно значимой деятельности субъектов. 

В состав любого правоотношения всегда входят следующие элементы: субъекты, объект, юридическое (субъективное право и юридическая обязанность) и фактическое (реальное поведение субъектов) содержание правоотношения. 

С философской точки зрения под объектом понимается то, что противостоит субъекту, на что направлена познавательная и иная деятельность человека.

Объект правоотношения – это то, в связи с чем и по поводу чего субъекты вступают в правоотношение (юридическую связь), то, на что направлены субъективные права и юридические обязанности его участников, иными словами, то, ради чего возникает само правоотношение.

Вопрос об объекте правоотношения до сих пор является дискуссионным. М. Н. Марченко, суммируя и конкретизируя имеющиеся суждения относительно объектов правоотношения, выделяет следующие их виды:

- материальные блага, предметы материального мира – вещи;

- результаты духовного, интеллектуального творчества;

- поведение людей – их определенные действия или бездействие, а также последствия, результаты того или иного поведения;

- личные неимущественные и иные социальные блага, которые служат удовлетворению интересов и потребностей участников правоотношений и по поводу которых возникают у сторон юридические обязанности и субъективные права.

Субъективное право определяется в правовой науке как гарантируемые законом вид и мера возможного или дозволенного поведения лица, а юридическая обязанность – как вид и мера должного или требуемого поведения. В основе субъективного права лежит юридически обеспеченная возможность, в основе обязанности – юридически закрепленная необходимость. Носитель возможности является управомоченным, а носитель обязанности – правообязанным.

Субъективные юридические права и обязанности строго персонифицированы, они адресуются не абстрактному лицу, а возлагаются на конкретного участника определенных правоотношений.

Необходимо отметить, что юридическим содержанием правоотношения являются не сами реальные действия сторон, а лишь соответственно возможные и должные, то есть предусмотренные законом.

Фактическое содержание правоотношения – это конкретизированная форма выражения абстрактного юридического содержания реализуемой нормы объективного права.

Вопрос о субъекте правового отношения юридический в том смысле, что только закон определяет, кто может быть субъектом права и при каких обстоятельствах, и что только в законе, определяется, какие общественные отношения подлежать опосредованию с помощью норм права и выступают как правовые, а какие не регулируются с помощью норм права и остаются неправовыми.

Проблема субъектов права – одна из важнейших проблем любой отрасли права и юридической науки. 

В теории права существует два подхода к определению субъекта правоотношения. В соответствии с первым подходом «субъект права» и «субъект правоотношения» являются тождественными и равнозначными. Сторонники второго подхода считают «целесообразным выделение более узкого понятия, чем субъект права, – понятия субъекта правоотношения, которое даст возможность охарактеризовать определенную сторону реального бытия субъекта права – участие в конкретных общественных отношениях». Субъект права – это потенциальный субъект правоотношения, который непосредственно реализует предоставленные ему законом права и обязанности.

А. В. Пащенко полагает, что выделение субъекта права и субъекта правоотношения при изучении таможенно-тарифных правоотношений вполне обоснованно. Состоятельность подобной точки зрения при изучении таможенно-тарифных правоотношений была подтверждена А. Н. Козыриным. Указанная позиция, по нашему мнению, применима для данного исследования, так как позволяет изучать таможенные органы только как субъекты финансовых правоотношений, не рассматривая их потенциальные возможности участвовать в иных видах правоотношений (в частности, таможенные органы могут потенциально участвовать в гражданских, административных и других видах правоотношений).

Субъектами права называются те, кто способен быть участниками правоотношений в качестве обязанных или управомоченных (независимо от того, состоят ли они в данное время субъектами каких-либо обязанностей или прав). 

И. А. Ильин называет субъектом права того, «за кем право признает известные полномочия, запретности и обязанности». 

При этом под субъектами правоотношений «разумеются в науке права участвующие в нем в качестве обязанных или управомоченных».

Для того чтобы вступить в правоотношение, субъект права должен обладать правосубъектностью, т.е. праводееспособностью, которая является необходимой юридической предпосылкой правоотношения.

Следует отметить, что, обладая общими родовыми признаками, правоотношения в то же время подразделяются на виды. Существуют разные критерии классификации правоотношений, при этом одним из наиболее распространенных и соответствующим цели данного исследования является выделение правовых отношений с позиций отраслевой принадлежности норм, на основании которых они возникают, изменяются или прекращаются. Применяя указанный критерий, можно выделить финансовые правоотношения как разновидность правовых отношений. 

1.2. Понятие и сущность финансового правоотношения



Финансовые отношения в современном, экономически развитом обществе не могут существовать иначе, как будучи предметом, целью и результатом их правого регулирования.

Субъекты финансового права исполняют финансовые обязанности и осуществляют финансовые права, вступая в конкретные финансовые правоотношения. 

Финансовое правоотношение является основополагающей категорией финансово-правовой науки. В советский период отдельные аспекты данной проблемы исследовались Е. А. Ровинским в монографии «Основные вопросы советского финансового права», Т. С. Ермаковой в работе «Финансовое правоотношение (теоретические проблемы)». Исследованию категории «финансовое правоотношение» посвящена работа М. В. Карасевой «Финансовое правоотношение», Ю. А. Крохина, Н. И. Химичева и многие другие также уделяют внимание изучению данной финансово-правовой категории.

В науке финансового права прочно установилось мнение, что финансовое правоотношение – это общественное отношение, урегулированное нормами финансового права. При этом финансовое право определяется как совокупность правовых норм, регулирующих отношения, возникающие в процессе финансовой деятельности государства и муниципальных образований. Следовательно, специфика финансовой деятельности государства и муниципальных образований через нормы финансового права выражается в финансовых правоотношениях.

Финансовые правоотношения, как и любые иные правоотношения, органически связаны с правом. Они представляют собой отношения между людьми, неразрывно связанные с их деятельностью, поведением, которые имеют значение для функционирования социального целого, то есть являются социально значимыми.

Финансовые правоотношения являются разновидностью правовых отношений, между ними существует взаимосвязь общего и особенного. Отсюда сущность финансового правоотношения выводится из взаимосвязи с теми же явлениями, что и сущность любого правоотношения, а именно: с правовыми нормами, на базе которых возникают правоотношения; государственной волей, которой обусловлено правоотношение и пр. Иными словами, они обладают признаками любого правоотношения, сформулированными выше. Общие признаки правоотношений характеризуют сущность финансового правоотношения первого порядка.

Вместе с тем финансовые правоотношения имеют и характерные специфические особенности, обусловленные спецификой предмета и метода финансово-правового регулирования. Иными словами, в финансовом правоотношении может быть выявлена и сущность второго порядка, связанная со спецификой финансовой деятельности государства и муниципальных образований как той сферы общественной жизни, в которой данные правовые отношения возникают и развиваются, а также характером финансово-правовых норм как их юридической базы.

Специфика финансовой деятельности государства и муниципальных образований непосредственно определяет сущность финансового правоотношения.

Здесь следует оговориться, что в соответствии с п. «ж» ст. 71 Конституции Российской Федерации таможенное регулирование находится в исключительном ведении Российской Федерации, поэтому в данной работе представляется целесообразным рассматривать только финансовую деятельность государства.

Финансовая деятельность – одна из наиболее древних видов деятельности государства. Независимо от исторического периода, от определенной общественно-экономической формации главной целью государства в области финансовой деятельности является выработка эффективной системы методов формирования, распределения и использования фондов, обеспечивающих реализацию государством своих функций.

Е. А. Ровинский определял финансовую деятельность государства как «…планомерное распределение всего общественного продукта, распределение и перераспределение его основной части – национального дохода, … обеспечение образования фонда денежных средств и его использование в целях выполнения функций государства, связанных с удовлетворением потребностей всего общества».

В современной российской научной литературе в большей части устоялось единое мнение относительно понятия финансовой деятельности государства.

Так, А. А. Ялбулганов под финансовой деятельностью государства понимает процесс планомерного образования, распределения и использования государством финансовых ресурсов через специальные централизованные и децентрализованные фонды денежных средств для реализации возложенных на него функций и выполнения стоящих перед ним задач.

Аналогичное определение содержится в работе М. В. Карасевой, которая определяет финансовую деятельность как осуществление государством функций по планомерному образованию, распределению и использованию денежных фондов (финансовых ресурсов) через свои денежные фонды для выполнения поставленных задач.

Из приведенных определений следует, что государство мобилизует денежные средства для того, чтобы израсходовать их на социально значимые мероприятия. Тот социальный интерес, который инициирует финансовую деятельность государства, неразрывно связан с объективной необходимостью финансового обеспечения общества и государства. Эта объективная необходимость на макроуровне (то есть на уровне социальных групп, общества в целом) трансформируется в политический интерес, который осознается и проявляется как готовность к внесению различных податей государству, для того чтобы получить от него финансовую поддержку.

Политический интерес к финансовому обеспечению государства и получению от него финансовой помощи сочетается с интересом самого государства к поддержанию его жизнедеятельности. Это связано с тем, что финансовые ресурсы необходимы государству не только для реализации возложенных не него функций и задач, но и для содержания самого государственного аппарата и государственных структур, которые непосредственно обеспечивают реализацию социальных интересов. Иными словами, государство производит определенные затраты для того, чтобы его органы могли реализовывать собственные функции.

Поэтому финансово-правовые нормы, выступающие основным средством осуществления финансовой деятельности государства, в своей сущности являются выражением политического интереса всего общества, различных групп населения, а также интересов самого государства. 

Исходя из того, что финансовое правоотношение взаимосвязано с финансово-правовой нормой, выступает результатом, формой ее реализации, М.В. Карасева приходит к выводу, что социально-политическая сущность финансового правоотношения, так же как и финансово-правовой нормы, заключается в выражении политических интересов различных социальных групп, общества в целом, а также собственных интересов государства. Другими словами, одна из сторон сущности финансового правоотношения выражает публичные интересы, в связи с чем оно есть публично-правовое отношение.

На публично-правовую природу финансовых правоотношений обращал внимание и Е. А. Ровинский.

То есть финансовые правоотношения представляют собой разновидность публично-правовых отношений, складывающихся в области осуществления финансовой деятельности государства и органов местного самоуправления.

Особенности финансовой деятельности государства обуславливают не только социально-политическую, но и материальную сторону финансового правоотношения.

Финансовая деятельность государства складывается из собственно финансовых и нефинансовых с экономической точки зрения отношений (например, отношения по контролю за использованием финансовых ресурсов, по установлению форм мобилизации денежных средств). Экономическая структура общества, потребности ее развития определяют те принципы, финансовых отношений, которых государство воплощает в правовых нормах.

Однако финансовые правоотношения второго вида также определяются состоянием экономики и направлены на то, чтобы установить и отрегулировать финансовые отношения. На них приходится вся нагрузка по поддержанию в ходе финансовой деятельности собственно финансовых отношений в режиме современной экономической ситуации. Поэтому можно говорить о том, что финансовые правоотношения являются в сущности экономическими отношениями.

Е. А. Ровинский также обращал внимание на экономическую природу финансовых правоотношений, говоря о том, что «важнейшая особенность финансовых правоотношений заключается в том, что они являются юридической формой выражения и закрепления финансовых отношений, которые сами, в свою очередь, являются формой определенных экономических отношений».

Ю. А. Крохина, определяет финансовые правоотношения, как «являющиеся по сути экономико-правовыми общественные отношения, урегулированные нормами финансового права, имеющими властно-имущественный характер и выражающие публичные интересы».

В. В. Бечеревных и С. Д. Цыпкин подчеркивали, что в отличие от других отношений, являющихся в ряде случаев властно-имущественными, финансовые правоотношения характеризует прямая связь с процессом планового собирания и распределения денежных средств. 

Е. А. Ровинский отмечал, что природа финансовых правоотношений определяется тем, что они являются властно-имущественными отношениями, в которых власти неотделимы от имущественных отношений.

Отмечаемая исследователями властность финансовых правоотношений позволяет говорить о подчинении властному субъекту иных субъектов финансовых правоотношений, то есть о ситуации юридического неравенства сторон финансового правоотношения. В связи с этим финансово-правовые отношения являются преимущественно императивными; императивность проявляется через систему норм, среди которых преобладают обязывающие. Государство или соответствующий орган наделяются полномочиями, которые чаще всего являются и их обязанностями в отношении противоположной стороны правоотношения (например, по сбору таможенных платежей), а последняя должна лишь выполнять их предписания.

Как следует из выше сказанного, в науке финансового права признак властности финансового правоотношения всегда отмечается наряду с его имущественным характером. В связи с этим финансовое правоотношение традиционно характеризуется как властно-имущественное.

Особенности и характерные признаки финансово-правовых отношений были предметом изучения многих ученых. Специфическими особенностями финансовых правоотношений еще в советский период признавались их возникновение из финансовой деятельности государства, денежный характер, возникновение на специфической стадии общественного воспроизводства – распределении, планомерность; обязательное участие государства (в том числе в лице его уполномоченных органов) в качестве субъекта данного правоотношения.

Также следует подчеркнуть, что если на уровне различных социальных групп и общества в целом существующая объективная потребность в финансовом обеспечение государства трансформируется в политический интерес и осознается группами и обществом, то на уровне отдельного индивида такой трансформации может и не происходить, так как при осуществлении платежей в пользу государства, происходит его собственное обременение. Поэтому финансовые отношения по уплате налогов, пошлин как фактические в реальности не формируются и существуют исключительно в правой форме.

Так, Н. И. Химичева, отмечая правовой характер финансовых правоотношений, определяет их как «урегулированные нормами финансового права общественные отношения, участники которых выступают как носители юридических прав и обязанностей, реализующие содержащиеся в этих нормах предписания по образованию, распределению и использованию государственных, муниципальных и иных публичных денежных фондов и доходов».

Непосредственная связь финансовых отношений с распределением и перераспределением национального дохода, с имущественными правами и интересами многочисленных организаций, а также интересами граждан, как подчеркивал профессор С. Д. Цыпкин, обусловливает необходимость высокой степени их правовой урегулированности. От полноты охвата, всесторонности этого регулирования зависят не только величина и регулярность поступлений средств в бюджет, но и равномерность, бесперебойность финансирования различных общегосударственных мероприятий, успешность осуществления финансовой политики.

Нельзя не отметить и распределительных характер финансовых правоотношений, заложенный в самих функциях финансов – «прежде всего в функции образования денежных фондов: централизованного … и децентрализованных … Кроме того распределительный характер финансовых правоотношений проявляется и в другой функции финансов – направлении средств этих фондов, в соответствии с планом экономического и социального развития, на удовлетворение объективных потребностей … общества».

М. В. Карасева определяет границы финансового правоотношения взятыми в совокупности следующими параметрами:

- эти отношения возникают исключительно в сфере финансовой деятельности государства и муниципальных образований;

- они строятся на правовом регулировании, главными образом, с помощью метода властных предписаний, характеристиками которого являются: обязывание, юридическое неравенство субъектов финансового права, а также императивность и конформизм их поведения.

Таким образом, финансовому правоотношению присущи следующие признаки: 

- возникновение из финансовой деятельности государства и муниципальных образований (возникают и функционируют в процессе планового аккумулирования, распределения и использования государственных денежных фондов); 

- властно-имущественный характер. Хотя в ходе осуществления финансовой деятельности возникают и процессуальные правоотношения, представляется, что они имеют вторичный характер, поскольку обеспечивают движение финансовых ресурсов государства;

- обязательное участие государства или муниципального образования в лице компетентных органов или должностных лиц в данных отношениях; 

- правовой характер отношений (связанность их возникновения, изменения и прекращения с нормативными правовыми актами); 

- публично-правовой характер; 

- большинство финансовых правоотношений имеют субординационный характер; 

- юридическая ответственность недобросовестного участника финансового правоотношения наступает не перед второй стороной, как в большинстве других отраслей права, а непосредственно перед государством. 

Итак, финансовое правоотношение есть общественное отношение, основанное на финансово-правовой норме, являющееся, в сущности, экономическим отношением, возникающим в сфере финансовой деятельности государства и муниципальных образований, имеющее властно-имущественный характер и выражающее публичные интересы.

Содержание финансового правоотношения во многом зависит от того, к какому виду правоотношения оно относится – регулятивному или охранительному.

В основной массе финансовые правоотношения являются регулятивными, поскольку главная задача финансово-правового регулирования – непосредственное упорядочение, закрепление и развитие финансовых правоотношений с участием государства и муниципальных образований. Однако охранительным правоотношениям также принадлежит весьма существенная роль, ибо задача непосредственного упорядочивания финансовых правоотношений не всегда может быть решена успешно, для ее разрешения нередко приходится прибегать к мерам государственного принуждения.

Государство, регулируя с помощью юридических норм отношения, складывающиеся в сфере финансовой деятельности, обозначает определенный круг лиц (субъектов), которые могут вступать в финансовые правоотношения, и действия которых влекут юридически значимые последствия.

В науке финансового права под субъектом финансового права принято понимать лицо, потенциально способное быть участником финансовых правоотношений, поскольку оно наделено необходимыми правами и обязанностями.

Субъектами финансового права являются лица (физические или юридические), государственно-территориальные образования и их органы, за которыми финансовым законодательством признано особое юридическое свойство (качество) правосубъектности, дающее возможность участвовать в различных финансовых правоотношениях.

Наличие критериев, позволяющих относить того или иного субъекта к субъектам финансового права, дает возможность определить круг лиц, чьи действия попадают под юрисдикцию финансового законодательства. Только такие субъекты могут иметь права и нести обязанности, предусмотренные нормативными финансово-правовыми актами, то есть обладать финансовой правоспособностью.

В свою очередь финансовая дееспособность – это способность субъекта самостоятельно либо через представителей приобретать, осуществлять, изменять и прекращать финансовые права и обязанности, а также нести ответственность за их неправомерную реализацию. 

Субъекты финансового права имеют определенные права и несут обязанности, выполнение и соблюдение которых гарантируют планомерное аккумулирование, распределение и использование государственных денежных фондов в публичных целях. 

Финансовая правосубъектность, таким образом, выступает своеобразным правовым средством включения субъектов финансового права в сферу правового регулирования финансового законодательства и является обязательной предпосылкой финансово-правового статуса.

Субъекты финансового права исполняют финансовые обязанности и осуществляют финансовые права, вступая в конкретные финансовые правоотношения, становясь тем самым уже субъектом финансовых правоотношений.

Правовая форма является основной формой финансовой деятельности государства и муниципальных образований. Следовательно, роль финансового правоотношения в ходе финансовой деятельности трудно переоценить. В связи с этим возникает вопрос – кто является субъектом финансового правоотношения.

Субъекты финансового правоотношения являются важнейшим элементом финансового правоотношения. Субъекты финансового правоотношения – это лица, участвующие в конкретном правоотношении и являющиеся носителями финансовых обязанностей и прав.

В осуществлении финансовой деятельности государства принимают участие все без исключения органы государства, муниципальные органы, государственные учреждения и предприятия, частные предприятия, общественные организации и граждане. Субъектами финансовых правоотношений является также Российская Федерации в целом, ее субъекты и муниципальные образования.

Права и обязанности субъектов, их структура (соотношение) составляет ядро проблемы финансового правоотношения. Ведь именно в правах и обязанностях, в их особенностях раскрываются возможности и пределы активности его субъектов.

В большинстве случаев субъект финансового права и финансового правоотношения совпадают в одном лице. Однако в случаях, когда государство как субъект финансового права вступает в финансовое правоотношение, субъект финансового права и субъект финансового правоотношения не совпадают. Российская Федерация в целом, ее субъекты, являясь субъектами финансового права, при вступлении в конкретное финансовое правоотношение выступают в лице определенного государственного органа. При этом, являясь субъектами финансового права, они обладают финансовой правосубъектостью, которая очерчивается их компетенцией. В конкретном финансовом правоотношении дееспособность Российской Федерации или ее субъекта приходится на долю представляющего их государственного органа. Однако данный орган в свою очередь не является одновременно деликтоспособным. Деликтоспособностью в финансовых правоотношениях с участием государства обладает только Российская Федерация в целом или ее субъект.

Итак, государство в интересах общества осуществляет финансовую деятельность: организует поступление денежных средств в публичные фонды, распределяет и использует их на социально-экономические программы и иные общественно необходимые потребности, то есть одним из субъектов финансового правоотношения всегда является государство в лице уполномоченных органов или сам государственный орган.

Особенностью финансово-правового статуса органов исполнительной власти является то, что они принимают непосредственное участие в механизме финансовой деятельности государства. Иными словами, исполнительные органы государственной власти реализуют свои полномочия в сфере образования, распределения и использования финансовых ресурсов. В процессе осуществления данной деятельности возникают, изменяются и прекращаются финансовые правоотношения.



1.3. Финансово-правовой статус таможенных органов Российской Федерации

Как уже было отмечено, государство, регулируя с помощью юридических норм отношения, складывающиеся в сфере финансовой деятельности, обозначает определенный круг лиц, которые могут вступать в финансовые правоотношения и действия которых влекут юридически значимые последствия. 

В настоящее время в науке финансового права традиционно выделяют три группы субъектов финансовых правоотношений: 

общественно-территориальные образования (или публично-правовые образования, или публично-территориальные образования, или территориальные публичные образования);

коллективные субъекты;

индивидуальные субъекты.

Органы государственной власти, являясь коллективными субъектами финансовых правоотношений, выступают в качестве уполномоченных государством органов. 

Орган государственной власти можно определить как юридически оформленное, наделенное государственно-властными полномочиями, организационно и хозяйственно обособленное звено государственного аппарата, состоящее из государственных служащих, оснащенное необходимыми материальной базой и финансовыми средствами для осуществления в пределах своей компетенции определенных задач и функций государства.

Будучи наделенными государством компетенцией в сфере его финансовой деятельности, они находятся в постоянно длящихся отношениях с государством, где уполномочены выражать государственную волю в установленных им пределах.

Государственный орган может считаться субъектом финансового правоотношения только при соблюдении следующих условий: 

- его деятельность должна быть способом осуществления самой финансовой деятельности государства;

- он должен быть наделен властными полномочиями; 

- его действия должны быть определены общегосударственными интересами; 

- в ходе этих действий происходит реализация функций государства; 

- возникающие при этом общественные отношения по своим экономическим и правовым признакам являются финансовыми.

Таким образом, основанием для признания государственного органа субъектом финансового правоотношения является наличие у него компетенции в области финансовой деятельности государства, в которой раскрывается финансовая правосубъектность данного органа.

Практически во всех учебниках по финансовому праву указывается, что органами государственной власти, осуществляющими финансовую деятельность государства (обладающими финансово-правовыми статусами), являются три вида органов: представительные органы государственной власти, исполнительные органы государственной власти и органы судебной власти.

Исходя из данной классификации, попытаемся рассмотреть роль и значение органов таможенных органов как исполнительных органов государственной власти в механизме образования, распределения и использования публичных денежных фондов.

Прежде всего представляется необходимым сформулировать понятие «таможенные органы».

Несмотря на то, что таможенные органы существуют в России на протяжении многих лет, до настоящего времени в отечественной науке не существует общепринятого определения таможенных органов.

К. К. Сандровский полагает, что «таможенные органы можно определить как государственные органы, осуществляющие исполнительно-распорядительную деятельность в специальной сфере государственного управления, связанной с пропуском через государственную границу различного рода грузов, в том числе багажа и валютных ценностей, а также транспортных средств, служащих для перевозки пассажиров и грузов». На сегодняшний день данное определения является не совсем точным, так как перемещение товара осуществляется не через государственную границу, а через таможенную границу Таможенного союза.

Б. Н. Габричидзе и Н. А. Суслов полагают, что таможенные органы – «это органы исполнительной власти, являющиеся по своему характеру правоохранительными, действующими от имени государства и наделенными правом применять государственное принуждение. Они выполняют свои задачи и функции в сфере таможенного дела и других взаимосвязанных с ним областях управления с помощью присущих им форм и методов этой деятельности».

Таможенные органы И. В. Тимошенко определяет как «государственные органы, регулирующие правоотношения, возникающие, изменяющиеся и прекращающиеся в сфере таможенного дела».

Ряд исследователей рассматривают не таможенные органы как таковые, а именно таможенные органы Российской Федерации.

Так, согласно Е. В. Труниной, таможенный орган Российской Федерации – это федеральный орган исполнительной власти со статусом правоохранительного органа, осуществляющий функции контроля и надзора в сфере таможенного дела, специальные функции по борьбе с контрабандой, иными преступлениями и административными правонарушениями, а также по обеспечению в пределах своей компетенции государственной безопасности. С данным определением невозможно согласиться, так как в нем не отмечена одна из основных, на наш взгляд, функция таможенных органов Российской Федерации – фискальная.

Представляется, что наиболее соответствует целям данного исследования определение, сформулированное О. Ю. Бакаевой, которая определяет таможенные органы Российской Федерации как «федеральные органы исполнительной власти специальной компетенции, осуществляющие правоохранительную и финансовую деятельность в области таможенного дела с помощью присущих им форм и методов деятельности». Финансовая деятельность выделена здесь в качестве одного из направлений деятельности, что говорит о возможности быть субъектами финансовых правоотношений в сфере таможенного дела. 

Д. Н. Бахрах формулирует отличие системы таможенных органов от других субъектов административного надзора, отмечая, что таможенная служба наряду с защитными решает и экономические (фискальные) задачи. Дуализм решаемых ею ролей обусловил и дуализм ее социальных ролей. Подобный дуализм таможенного права предопределен основными функциями таможенного механизма – фискальной и регулятивной.

Почва для такого утверждения возникла сравнительно недавно, так как во времена государственной монополии на внешнюю торговлю взимание таможенных пошлин носило вспомогательную роль в деятельности таможенных органов. Однако после отмены государственной монополии, единых цен на экспортно-импортные товары роль тарифного регулирования значительно возросла и позволяет говорить о дуализме деятельности таможенных органов Российской Федерации.

Финансовая деятельность государства неизбежно выходит за рамки принадлежащих государству денежных фондов, государство вторгается в частную собственность, в частные финансы, привлекая особыми, принадлежащими ему методами денежных средств граждан и предприятий для сосредоточения их в денежных фондах государства. При этом в отличие от частных финансов, целью которых выступает получение прибыли, наличие публичных финансов обусловлено задачей покрытия расходов.

Итак, государство обладает исключительным суверенным правом, таможенной регалией, – облагать платежом товары, ввозимые в страну или вывозимые из нее. 

Вступая в определенные взаимоотношения с субъектами внешней торговли, таможенные органы, в рамках проводимой государством финансовой политики, претендуют на получение от этих субъектов определенных финансовых ресурсов, то есть выступают субъектами финансовых правоотношений. В связи с функционированием финансов государство наделяет таможенные органы специальной компетенцией и уполномочивает их на осуществление публичной финансовой деятельности. Это позволяет говорить о том, что таможенные органы обладают финансово-правовым статусом.

Для того чтобы сформулировать понятие финансово-правового статуса таможенных органов, необходимо проанализировать подходы к определению финансово-правового статуса как видового понятия. 

Следует отметить, что в юридической науке до сих пор не выработан единый подход к определению понятия финансово-правового статуса. Однако не вызывает сомнения, что категория «финансово-правовой статус» выступает как комплексное явление, включающее ряд взаимосвязанных между собой элементов.

О. В. Дощицина определяет финансово-правовой статус как неразрывную совокупность прав, обязанностей, а также финансово-правовой ответственности субъекта финансового права, установленную федеральными и региональными правовыми актами, а также локальными актами самого субъекта.

По мнению Ю. Л. Смирниковой, категория финансово-правового статуса включает совокупность прав и обязанностей, предметов ведения и полномочий (применительно к компетенции субъектов Российской Федерации) 

Г. В. Петрова, исследуя финансово-правовой статус налоговых органов, полагает, что основу финансово-правового статута составляет система гарантий их деятельности.

А. А. Руденко, изучая финансово-правовой статус главных и иных распорядителей средств федерального бюджета, приходит к выводу, что под финансово-правовым статусом следует понимать совокупность целей, задач, форм и методов финансовой деятельности субъектов, объема и содержания их финансовых полномочий, функций, а также гарантий и ответственности, характеризующих их правовое положение.

В понятие финансово-правового статуса А. А. Комаров включает не только установленную законодательством совокупность прав и обязанностей, но и субъективные права как меру возможного поведения управомоченного лица.

Под финансово-правовым статусом понимают также установленную законодательством совокупность прав и обязанностей физических лиц и организаций, предметов ведения и полномочий государственно-территориальных образований и их органов, непосредственно закрепляемых за конкретными субъектами финансового права.

По мнению В. С. Нерсесянца, финансово-правовой статус (положение) – это признанная конституцией или законами совокупность исходных, неотчуждаемых прав и обязанностей человека, а также полномочий государственных органов и должностных лиц, непосредственно закрепляемых за теми или иными субъектами права.

Ряд ученых исследуют категорию финансово-правового статуса с учетом таможенной специфики.

Так, Д. В. Заседателев рассматривает финансово-правовой статус таможенных органов в двух значимых аспектах: во-первых, в процедуре взимания таможенных платежей с участников экспортно-импортных операций; во-вторых, в функционировании механизма бюджетного планирования финансирования самих таможенных органов 

О. Ю. Бакаева, полагает, что нормы, закрепляющие финансово-правовой статус таможенных органов Российской Федерации, включают гораздо больший круг элементов. По ее мнению, в состав финансово-правового статуса таможенных органов входят: 

- компетенция таможенных органов: цели и задачи финансовой деятельности таможенных органов, функции таможенных органов в процессе финансовой деятельности, а также полномочия (права и обязанности), составляющие основное содержание финансово-правового статуса таможенных органов;

- формы и методы финансовой деятельности таможенных органов;

- гарантии как элемент финансово-правового статуса таможенных органов.

Под финансово-правовым статусом таможенных органов О. Ю. Бакаева понимает компетенцию таможенных органов в процессе финансовой деятельности, формы и методы, посредством которых она реализуется, а также систему гарантий их финансовой деятельности.

На основании анализа рассмотренных подходов к определению финансово-правового статуса выделим совокупность элементов, по средствам которых, на наш взгляд, можно рассмотреть финансово-правовой статус таможенных органов Российской Федерации, объединив их в несколько блоков.

Целевой блок, включающий цели и задачи финансовой деятельности таможенных органов.

Под целями и задачами понимается «область должного, очерчивающая в общем плане отрасль, сферу, предмет деятельности органа».

Целью финансовой деятельности является финансовое обеспечение жизнедеятельности государства и общества. 

Цель финансовой деятельности таможенных органов – пополнение доходной части федерального бюджета Российской Федерации.

Общая цель финансовой деятельности – обеспечить финансами государственные программы и иные взаимные интересы общества и государства – достигается в результате постановки, разрешения и исполнения задач по ее реализации. 

Финансовая деятельность государства характеризуется тем, что в ходе ее осуществления ставятся, организуются и практически реализуются общественные задачи. Это – аккумуляция, мобилизация или образование, далее – распределение, перераспределение и, наконец, использование или расходование денежных фондов. То есть те основные задачи финансовой деятельности, без которых невозможно последующее выполнение политических, экономических, социальных и других функций государства.

Именно задачи предопределяют главное в содержательном аспекте финансовой деятельности, а именно аккумулировать, распределить и использовать финансовые ресурсы на различные общественные нужды, содержание самого государства и его структурных подразделений.

Блок компетенций, включающий полномочия (права и обязанности), составляющие основное содержание финансово-правового статуса таможенных органов, а также функции таможенных органов в процессе осуществления ими финансовой деятельности.

Вступая в финансовые правоотношения от имени и в интересах государства таможенные органы, наделенные соответствующей компетенцией, всегда реализуют властные полномочия. Это означает, что субъекты в таких правоотношениях занимают неравное положение.

Характер правовой связи подчиняющегося и подчиненного субъектов в финансовом правоотношении можно определить как функциональную подчиненность.

Признак функционального подчинения одного из участников финансового правоотношения в сфере собирания, распределения и использования денежных средств государством является основным не только для определения характера взаимосвязи субъектов, но для характеристики финансово-правового метода в целом. Данный признак может быть обозначен как функциональное целевое подчинение субъектов финансовых правоотношений. При этом целевой характер функционального подчинения отражает специфику финансовой деятельности государства.

Некоторые участники финансовых правоотношений испытывают на себе не только функциональное, но и институциональное подчинение, когда в рамках однотипных правовых отношений один и тот же участник может одновременно быть и подчиняющим субъектом, и подчиненным.

Компетенцию можно определить как возложенный на уполномоченный субъект объем публичных дел. Опираясь на данный подход, можем определить финансовую компетенцию таможенных органов как совокупность прав, обязанностей и полномочий в сфере финансовой деятельности.

Термин «полномочие» означает право субъекта на осуществление какой-либо деятельности. Очевидно, что в финансовых правоотношениях таможенные органы обладают властными полномочиям. 

Компетенция таможенных органов, таким образом, может быть определена как система властных полномочий, функций и задач, возлагаемых государством на таможенные органы, в их неразрывно связи между собой. Государство предоставляет таможенным органам определенные полномочия для выполнения возложенных на них функций и решения поставленных задач. Полномочия складываются из совокупности прав по отношению к управляемым субъектам и обязанностей перед личностью, обществом и государством.

Никакие иные государственные органы не вправе принимать решения по вопросам, отнесенным к компетенции таможенных органов. 

При определении функций таможенных органов следует исходить из самого определения функции государственного органа, под которой понимается основное, ведущее направление его деятельности. 

Под функциями государственных органов также понимают реализацию компетенций, прав и обязанностей отдельных органов в соответствии с их место и назначением в государственном механизме и политической системе общества.

Во всем многообразии деятельности таможенных органов А. Н. Козырин выделает три основных направления:

- административное регулирование внешнеэкономических связей;

- собственно финансовая деятельность;

- правоохранительная деятельности.

А. Е. Поляков в зависимости от целей таможенного дела выделяет фискальную, правоохранительную и юридическую деятельность таможенных органов.

Фискальная функция многими авторами рассматривается в качестве изначальной, приоритетной. Очевидно, что целей данного исследования также особый интерес представляет именно финансовая деятельность таможенных органов. 

При этом под финансовой деятельностью таможенных органов О. А. Шульга понимает «управление финансовыми потоками таможенных органов для достижения результатов их деятельности в тесной взаимосвязи с экономным и эффективным использованием утвержденных бюджетных ассигнований».

С точки зрения О. Ю. Бакаевой, финансовая деятельность таможенных органов Российской Федерации представляет собой их плановую деятельность в процессе образования, распределения и использования финансовых ресурсов федерального бюджета при осуществлении таможенными органами России фискальной и правоохранительной функции в целях обеспечения осуществления таможенного регулирования.

М. В. Карасева отмечает, что в отношениях по поводу получения бюджетных ассигнований, компетенция органа государственной власти не играет никакой роли в его вступлении в финансовое правоотношение. Такого рода правоотношения никак не связаны с властными полномочиями государственных органов, а правосубъектость по получению бюджетных средств обусловлена исключительно их правовым статусом.

Вместе с тем, как справедливо замечает Э. Д. Соколова, нельзя не учитывать, что «органы государства для достижения поставленных целей и задач, для реализации своих функций в условиях действия товарно-денежных отношений нуждаются в значительных финансовых ресурсах, поэтому они непосредственно участвуют в процессе использования фондов денежных средств, в частности средств федерального бюджета», которые направляются на финансовое обеспечение их деятельности в соответствии с бюджетной классификацией.

Итак, таможенные органы относятся к исполнительным органам государственной власти, осуществляющим финансовую деятельность как часть своей компетенции. 

Структурно-организационный блок, состоящий из форм и методов финансовой деятельности таможенных органов.

Таможенные органы реализуют свои функции посредством специальных форм и методов деятельности. Через форму выражаются действия таможенной администрации, входящие в ее компетенцию.

И. В. Тимошенко выделяет правовые и неправовые формы деятельности таможенных органов. При этом правовые формы деятельности таможенных органов классифицируются ученым по ряду признаков:

а) в зависимости от содержания деятельность подразделяется на правотворческую и правоприменительную; 

б) в зависимости от целей использования – на внутренние и внешние формы;

в) в зависимости от способа выражения выделяются словесные и конклюдентные формы деятельности.

Особенность правовых форм деятельности таможенных органов состоит в юридических последствиях для субъектов внешнеэкономических отношений. 

К неправовым формам деятельности можно отнести, например, информативно-организационные, как то совещания, заседания, таможенные ревизии субъектов внешнеэкономической деятельности, и материально-технические: использование технических средств в процессе таможенного контроля, подготовка справочных и аналитических материалов.

О. Ю. Бакаева и Г. В. Матвиенко также выделяют две, но иные формы деятельности таможенных органов – правоохранительную и финансовую, которые, по нашему мнению, скорее являются их функциями.

Методы как совокупность приемов, способов и иных операций целесообразного осуществления всякой деятельности определяет ее содержательный образ. Методы финансовой деятельности ориентированы на практическое обеспечение финансовой политики, а потому носят финансово-правовую направленность. 

Под методом финансовой деятельности государства понимается совокупность средств, приемом и способов, используемых при мобилизации и расходовании денежных средств.

В процессе финансовой деятельности используется императивный метод финансового права, основанный на властных предписаниях участникам экспортно-импортных операций. Метод отражает значимость для таможенных органов государственных интересов, а также позволяет осуществлять управление финансами.

Направленные на конкретный результат реализации государственной власти в сфере финансов методы финансовой деятельности таможенных органов подчинены решению как общей цели, так и конкретных задач и функций и могут быть разделены на три основные группы: методы мобилизации денежных средств и методы распределения и использования денежных средств, методы осуществления валютного контроля. О. Ю. Бакаева выделяет методы использования денежных ресурсов в отдельную группу. 

Гарантии как элемент финансово-правового статуса.

Гарантии являются одним из важнейших элементов правового статуса, прежде всего потому, что они обеспечивают саму возможность его существования и реализации. Гарантии – это меры, обеспечивающие возможность реализации таможенными органами их полномочий.

Ответственность таможенных органов.

Таможенные органы и их должностные лица, выступая в качестве участников финансовых правоотношений, несут ответственность за вред, причиненный вследствие их неправомерных решений, действий или бездействие.

На основании выше изложенного, можно определить финансово-правовой статус таможенных органов как установленные и гарантированные государством полномочия таможенных органов на осуществление ими финансовой деятельности, достижение целей и задачей которой осуществляется посредством использования определенных форм и методов.

Необходимо далее отграничить финансовые правоотношения, в частности по взиманию платежей с участников внешнеторговой деятельности, от иных, в первую очередь административно-правовых. 

Наиболее тесно связаны таможенные и финансовые правоотношения. Хотя первые относятся к предмету регулирования административного права, а вторые – к предмету финансового права. 

Так, с точки зрения А. Н. Козырина, в самом общем виде отношения, регулируемые таможенно-правовыми нормами, могут быть сведены к двум основным видам:

- административно-правовые отношения, возникающие на основе государственно-властных предписаний и касающиеся в первую очередь различных ограничений на ввоз, порядка совершения таможенных операций и отправления таможенных формальностей;

- финансово-правовые отношения, связанные с взысканием таможенных пошлин, сборов, различных импортных налогов. В качестве фискальных органов таможенные органы взимают таможенные платежи, а также специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины, осуществляют контроль за правильностью их исчисления и своевременностью уплаты, а также в рамках своей компетенции принимают установленные законодательством меры по их принудительному взысканию. Кроме того, в поток денежных средств, поступающих в федеральный бюджет, вливаются и финансово-правовые санкции, налагаемые при совершении нарушений таможенных правил.

Таможенные отношения, будучи предметом регулирования норм различных отраслей права (в первую очередь административного и финансового), вместе с тем обладают известным единством, обусловленным общностью целей и задач таможенного регулирования Финансовое правоотношение, как и административное, в данном случае таможенное, является вертикальным, императивным, отношением власти, имеют сходную структуру, а состав их участников совпадает почти полностью. Вышестоящим субъектом, наделенным государственно-властными полномочиями в таможенных и финансовых правоотношениях в Российской Федерации, является Федеральная таможенная служба.

Таким образом, можно говорить о том, что таможенные органы Российской Федерации, участвуя в финансовых правоотношения, с одной стороны, формируют значительную часть федерального бюджета государства, выступая администраторами доходов. С другой стороны, финансирование деятельности данных государственных органов осуществляется за счет средств того же федерального бюджета, и в указанных финансовых правоотношениях таможенные органы выступают в качестве распорядителей и получателей средств бюджета. 






Глава 2. Таможенные органы Российской Федерации: организационно-правовые основы

2.1. Система таможенных органов Российской Федерации.

Различные аспекты деятельности и правового статуса таможенных органов неизменно привлекают внимание отечественных исследователей в силу своего весомого прикладного значения в системе государственного управления.

В России начало таможенной службе в 1653 году положил государь Алексей Михайлович, подписав Именной указ «О взимании таможенной пошлины с товаров в Москве и в городах с показанием по сколько взято и с каких товаров». А через 300 с лишним лет Указом Президента РСФСР от 25 октября 1991 года № 161 «О Государственном таможенном комитете РСФСР» в России был образован Государственный таможенный комитет (с 2004 года преобразован в Федеральную таможенную службу) и именно этот день объявлен Днем Российского таможенника.

Вся история таможенной службы показывает, что она играла большую роль и занимала важное место в государственном механизме. Это объясняется тем обстоятельством, что таможенные органы были призваны решать прежде всего фискальные задачи, стоявшие перед Российским государством. Таможенные платежи на всем протяжении современной истории России играют особую фискальную роль, обеспечивая от четверти до трети поступлений в доходную часть федерального бюджета.

И в настоящее время полная либерализация внешней торговли Российской Федерации в силу ряда объективных факторов невозможна, государство не готово к отмене экономических барьеров на торговых путях. Поэтому функция пополнения федерального бюджета для таможенных органов представляется очень важной. Не случайно, таможенную службу с полным основанием называют «донором бюджета» – одним из основных источников поступлений денежных средств в федеральный бюджет сегодня являются доходы, деятельность по мобилизации которых осуществляется таможенными органами Российской Федерации.

Развитие внешнеторговых связей российской экономики немыслимо без эффективной деятельности органов исполнительной власти, регламентирующих и реализующих полномочия в сфере таможенного дела.

Согласно п. «ж» ст. 71 Конституции Российской Федерации, как уже было отмечено, таможенное регулирование в нашем государстве отнесено к ведению Российской Федерации. Развитие интеграционных процессов в мировой экономике внесло много нового в таможенную политику и практику многих государств, не обошли стороной данные процессы и Российскую Федерацию. Создание Таможенного союза в рамках Евразийского экономического сообщества в составе Российской Федерации, Республики Беларусь и Республики Казахстан (далее – Таможенный союз) и вступление в силу в 2010 году Таможенного кодекса Таможенного союза (приложение к Договору о Таможенном кодексе Таможенного союза, принятому Решением Межгосударственного Совета ЕврАзЭС на уровне глав государств от 27 ноября 2009 года № 17) (далее – ТК ТС) существенно изменило порядок правового регулирования отношений, связанных с перемещением товаров через таможенную границу таможенного союза, их перевозкой по единой таможенной территории таможенного союза под таможенным контролем, временным хранением, таможенным декларированием, выпуском и использованием в соответствии с таможенными процедурами, проведением таможенного контроля, уплатой таможенных платежей, а также властных отношений между таможенными органами и лицами, реализующими права владения, пользования и распоряжения указанными товарами.

Генеральным соглашением по тарифам и торговле таможенный союз определяется как замена двух или нескольких таможенных территорий одной таможенной территорией, в результате которой пошлины и другие ограничительные мероприятия по регулированию торговли будут отменены в отношении практически всей торговли между составными территориями союза, или, по крайней мере, в отношении практически всей торговли товарами, происходящими из этих территорий, и одни и те же пошлины и другие мероприятия по регулированию торговли будут применяться каждым из членов союза к торговле с территориями, не входящими в союз (ст. XXIV пар. 8a).

Таможенное регулирование в Таможенном союзе осуществляется в соответствии с таможенным законодательством Таможенного союза, а в части, не урегулированной таким законодательством, до установления соответствующих правоотношений на уровне таможенного законодательства Таможенного союза, – в соответствии с законодательством государств – членов Таможенного союза.

Статьей 3 ТК ТС установлена трехуровневая структура таможенного законодательства Таможенного союза: на верхнем уровне – ТК ТС, наделенный высшей юридической силой среди всех актов таможенного законодательства; далее по убыванию юридической силы следуют международные договоры государств – членов Таможенного союза, и, наконец, решения наднационального органа Таможенного союза. 

Как было отмечено выше, в части, не урегулированной таможенным законодательством Таможенного союза, до установления соответствующих правоотношений на уровне таможенного законодательства Таможенного союза, таможенное регулирование осуществляется в соответствии с законодательством государств – членов Таможенного союза. Подобной нормой ТК ТС фактически установлено направление по постепенному переходу на преимущественно наднациональный и международно-правовой уровни регулирования. Это также свидетельствует о том, что правовые основы деятельности таможенных органов, в том числе и в финансовой сфере, могут содержаться как в нормах таможенного законодательства Таможенного союза, так и в правовых актах национального законодательства Российской Федерации.

Здесь следует оговориться, что присоединение Российской Федерации 22 августа 2012 года к Всемирной торговой организации (далее – ВТО) накладывает на наше государство дополнительную обязанность: правовые нормы, закрепленные соглашениями ВТО, должны стать нормами национального законодательства без каких-либо изъятий, исключений и модификаций. При этом в силу п. 4 ст. 15 Конституции Российской Федерации, общепризнанные принципы и нормы международного права и международные договоры Российской Федерации являются составной частью ее правовой системы. Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора.

Самостоятельную ступень в иерархии органов Таможенного союза на уровне государств – участников составляют таможенные органы государств – членов Таможенного союза. В ТК ТС таможенные органы пп. 30 п. 1 ст. 4 определены как таможенные органы государств – членов Таможенного Союза.

Теоретики, рассматривающие возникновение государства, помимо различного ряда факторов, связывают его с необходимостью осуществления функции управления обществом и аккумулирования средств для выполнения этой функции. При этом задачи и функции государства реализуются через функционирование его механизма, охватывающего все органы, непосредственно олицетворяющего его реальное материальное воплощение. Основным элементом механизма государства выступают его государственные органы. Представляется, именно с этим связана норма, п. 2 ст. 6 ТК ТС, в силу которой система таможенных органов, их права, обязанности и ответственность определяются именно национальным законодательством государств – членов Таможенного союза. 

Приведем краткую характеристику системы таможенных органов государств – членов Таможенного союза.

В Международной конвенции об упрощении и гармонизации таможенных процедур (совершено в Киото 18.05.1973), ратифицированной Российской Федерацией, понятие «таможенный орган» означает административное подразделение таможенной службы, компетентное в совершении таможенных формальностей, а также здания, сооружения или другие территории, определенные для этой цели компетентными органами.

В таможенном законодательстве Таможенного союза, национальном законодательстве Российской Федерации и Республики Беларусь не содержится понятия таможенных органов. Некоторое подобие легального определения данной дефиниции содержится в законодательстве о таможенном деле Республики Казахстан. Так, в соответствии со ст. 6. Кодекса Республики Казахстан от 30 июня 2010 года № 296-IV «О таможенном деле в Республике Казахстан» (далее – Таможенный кодекс Республики Казахстан) таможенные органы Республики Казахстан – это государственные органы, в пределах своей компетенции осуществляющие реализацию таможенного дела в Республике Казахстан, а также выполняющие иные полномочия, предусмотренные законодательством Республики Казахстан. Однако подобное определение не носит сущностный характер, а фактически очерчивает сферу деятельности данных государственных органов.

В Российской Федерации установление правовых и организационных основ деятельности таможенных органов Российской Федерации поименовано среди предметов регулирования Федерального закона от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации» (далее – Федеральный закон № 311-ФЗ). Система таможенных органов Российской Федерации установлена ст. 10 указанного акта. 

В Республике Беларусь система таможенных органов, порядок обеспечения их деятельности и места нахождения регулируются главой второй вступившего в силу 23 апреля 2014 года Закона Республики Беларусь от 10 января 2014 года № 129-З «О таможенном регулировании в Республике Беларусь», заменившего собой ранее действующий Таможенный кодекс Республики Беларусь 4 января 2007 года № 204-З. 

В Республике Казахстан система таможенных органов установлена ст. 6 Таможенного кодекса Республики Казахстан. 

Анализ положений данных нормативных правовых актов свидетельствует, что наиболее полную и всестороннюю регламентацию правового статуса таможенных органов содержит Закон Республики Беларусь № 129-З «О таможенном регулировании в Республике Беларусь».

Под системой таможенных органов принято понимать иерархически построенную совокупность таможенных органов в соответствии с их компетенцией и поставленными перед ними едиными целями и задачами в области таможенного дела. 

По сути, действующая ныне четырехзвенная система таможенных органов Российской Федерации была закреплена Таможенным  1993 г. Сегодня систему таможенных органов Российской Федерации составляют:

федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области таможенного дела (в настоящий момент – это Федеральная таможенная служба (ФТС России);

региональные таможенные управления; 

таможни; 

таможенные посты.

А. К. Булатов формулирует качества, присущие системе таможенных органов Российской Федерации:

- функциональная общность: все они – от ФТС России до таможенного поста – осуществляют таможенное дело, выполняя единые по содержанию функции, приводят в жизнь единую таможенную политику;

- организационное взаимодействие и взаимосвязи таможенных органов. Каждый таможенный орган из совокупности таможенных органов взаимосвязан с другими выше и нижестоящими таможенными органами и звеньями;

- единство системы таможенных органов Российской Федерации, обусловленное единством целей и задач системы таможенных органов, единством таможенной политики, единством таможенной территории, единством таможенного законодательства, единством выполняемых функций. Взятые в целом, они конкретизируют содержание конституционного принципа – единства, закрепленного в ч. 1 ст. 8 Конституции Российской Федерации;

- целостность: взаимосвязь и взаимозависимость таможенных органов друг от друга при достижении общих целей, реализации функций;

- наличие уровней и иерархия уровней;

- структурная организация системы и др.

Систему таможенных органов Республики Беларусь образуют:

1) Государственный таможенный комитет Республики Беларусь (далее – ГТК Республики Беларусь);

2) таможни;

3) государственные учреждения, создаваемые для обеспечения выполнения функций, возложенных на таможенные органы.

Отметим, что ранее система таможенных органов имела двухуровневую структуру и не включала в себя третье звено – государственные учреждения, создаваемые для обеспечения выполнения функций, возложенных на таможенные органы.

ГТК Республики Беларусь возглавляет единую систему таможенных органов Республики Беларусь. Взаимоотношения в системе таможенных органов государства основываются на принципе сочетания централизации и децентрализации. Централизация выражается в строгой иерархической подчиненности и подконтрольности нижестоящих органов системы таможенных органов вышестоящим. Децентрализация проявляется в наличии у каждого таможенного органа строго определенной компетенции по осуществлению таможенного дела на подведомственной ему территории и сочетании единого централизованного руководства с инициативой и ответственностью нижестоящих таможенных органов за выполнение возложенных на них функций.

Статьей 6 Таможенного кодекса Республики Казахстан в Республике Казахстан установлена единая шестиуровневая система таможенных органов, в которую входят: 

1) уполномоченный орган в сфере таможенного дела – Комитет таможенного контроля Министерства финансов Республики Казахстан (далее – КТК МФ РК); 

2) территориальные подразделения уполномоченного органа в сфере таможенного дела (по областям, городам республиканского значения, столице); 

3) таможни; 

4) таможенные посты; 

5) контрольно-пропускные пункты на таможенной границе Таможенного союза; 

6) специализированные таможенные учреждения (таможенный информационно-вычислительный центр, таможенные лаборатории, кинологические, учебно-методические, научно-исследовательские и др.).

Принцип единой системы таможенных органов конкретизирует содержание одного из основополагающих принципов конституционного устройства Республики Казахстан – единого экономического пространства, закрепленного в ст.2 Конституции Республики Казахстан.

Заметим, что принципы деятельности таможенных органов не закреплены только в законодательстве Республики Беларусь. В силу ст. 7 Таможенного кодекса Республики Казахстан, деятельность таможенных органов строится на принципах:

1) законности;

2) обеспечения прав, свобод и законных интересов участников внешнеэкономической деятельности и лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела;

3) равенства всех перед законом;

4) гласности.

Статьей 11 Федерального закона № 311-ФЗ помимо указанных сформулированы еще пять принципов, а именно:

1) единства системы таможенных органов и централизованного руководства;

2) профессионализма и компетентности должностных лиц таможенных органов;

3) единообразия правоприменительной практики при проведении таможенного контроля и совершении таможенных операций;

4) недопущения возложения на участников внешнеэкономической деятельности и других лиц чрезмерных и неоправданных издержек при осуществлении полномочий в области таможенного дела;

5) совершенствования таможенного контроля, применения современных информационных технологий, внедрения прогрессивных методов таможенного администрирования, в том числе на основе общепризнанных международных стандартов в области таможенного дела, опыта управления таможенным делом в иностранных государствах – торговых партнерах Российской Федерации.

Представляется, что принципы деятельности таможенных органов государств – членов Таможенного союза как руководящие идеи должны быть закреплены на уровне таможенного законодательства, в ТК ТС.

При рассмотрении системы таможенных органов Республики Беларусь и Республики Казахстан, обращает на себя внимание присутствие в качестве самостоятельного звена различного рода учреждений, перечень которых национальный законодатель оставляет открытым. При этом необходимо заметить, что именно органы государства олицетворяют государственную власть, являются инструментами государственного управления, в то время, как иные государственные структуры, в том числе и учреждения, скорее представляют государство преимущественно как собственника и не могут и не должны участвовать в процессе властного регулирования общественных отношений.

В целом нельзя не отметить, что, несмотря на значительные различия в структуре таможенных органов государств – членов Таможенного союза, основным принципом, на котором строится система таможенных органов каждого государства, является конституционный принцип единства.

Общее руководство таможенным делом в Российской Федерации осуществляет Правительство Российской Федерации, им же в соответствии с п. 1 Указа Президента РФ от 11 мая 2006 года № 473 «Вопросы Федеральной таможенной службы», осуществляется руководство Федеральной таможенной службой. В Республике Беларусь Президент Республики Беларусь определяет государственную таможенную политику и осуществляет общее руководство таможенным делом. Общее руководство таможенным делом в Республике Казахстан осуществляет Правительство Республики Казахстан и Комитет таможенного контроля Министерства финансов Республики Казахстан. 

Стоит обратить внимание, что Комитет таможенного контроля является ведомством Министерства финансов Республики Казахстан, одна из основных задач которого – обеспечение поступления налогов и других обязательных платежей в бюджет. Представляется, что данное обстоятельство свидетельствует о большом значении фискальной функции таможенных органов Республики Казахстан.

Указом Президента РФ от 9 марта 2004 года № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти» установлена трехуровневая система: федеральные министерства, федеральные службы и федеральные агентства; согласно п. 2 функции федерального органа исполнительной власти, руководство деятельностью которого осуществляет Правительство Российской Федерации, определяется постановлением Правительства Российской Федерации. 

В соответствии с Постановлением Правительства РФ от 16 сентября 2013 года № 809 «О Федеральной таможенной службе» (далее – Постановление Правительства РФ № 809), Федеральная таможенная служба (ФТС России) является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим в соответствии с законодательством Российской Федерации функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в области таможенного дела, функции агента валютного контроля, функции по защите прав на объекты интеллектуальной собственности, функции по проведению транспортного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, а также санитарно-карантинного, карантинного фитосанитарного контроля и государственного ветеринарного надзора в части проведения проверки документов в специально оборудованных и предназначенных для этих целей пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации (специализированные пункты пропуска), функции по выявлению, предупреждению и пресечению преступлений и административных правонарушений, отнесенных к компетенции таможенных органов Российской Федерации, а также иных связанных с ними преступлений и правонарушений.

Стоит отметить особый статус ФТС России: будучи федеральной службой, она обладает правом нормативного правового регулирования в области таможенного дела, хотя по общему правилу в Российской Федерации только министерства имеют право осуществлять данную функцию.

Повышение роли центрального таможенного органа Российской Федерации путем придания ему самостоятельного статуса федерального органа исполнительной власти следует признать вполне оправданным. Это было связано с беспрецедентным переходом страны от плановой государственной экономики и политики закрытости к свободным рыночным отношениям, в том числе и во внешнеторговой сфере. При этом потребовалось создание органа, способного разработать принципиально новое таможенное законодательство и осуществить его реализацию, провести масштабные организационные мероприятия по перестройке существующей системы таможенных органов, взимать и перечислять в бюджет государства таможенные платежи, осуществлять борьбу с правонарушениями во внешнеторговой сфере.

ГТК Республики Беларусь также принимает в пределах своей компетенции нормативные правовые акты в сфере таможенного дела.

В отличие от Российской Федерации и Республики Беларусь нормативное регулирование в сфере таможенного дела в Республике Казахстан осуществляет уполномоченный орган в сфере таможенной политики – в настоящее время таким органом является Министерство финансов Республики Казахстан. Комитет таможенного контроля Министерства финансов Республики Казахстан является ведомством Министерства финансов Республики Казахстан, осуществляющим в пределах своей компетенции реализационные и контрольно-надзорные функции в сфере таможенного дела в Республике Казахстан и издающим по вопросам своей компетенции в установленном законодательством порядке правовые акты индивидуального применения, оформляемые приказами.

Планирование работы ФТС России по основным направлениям деятельности в соответствии с п. 2.1 Регламента федеральной таможенной службы осуществляется на основе Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, Бюджетного послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, прогноза социально-экономического развития Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период, плана законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации, планов заседаний Правительства Российской Федерации, нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных и иных правовых актов ФТС России.

ФТС России в целях реализации полномочий в установленной сфере деятельности имеет право создавать, реорганизовывать и ликвидировать региональные таможенные управления, таможни и таможенные посты в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, а также утверждать общие или индивидуальные положения о региональных таможенных управлениях, таможнях и таможенных постах.

Региональное таможенное управление (РТУ) является таможенным органом, входящим в единую федеральную централизованную систему таможенных органов Российской Федерации и обеспечивающим реализацию задач и функций ФТС России в регионе деятельности РТУ (п. 1 Приложения № 1 к Приказу ФТС России от 12 января 2005 года № 7 «Об утверждении Общего положения о региональном таможенном управлении и Общего положения о таможне») (далее – Приказ ФТС России №7).

Согласно п. 1 Приложения № 2 к Приказу ФТС России № 7, таможня является таможенным органом, входящим в единую федеральную централизованную систему таможенных органов Российской Федерации и обеспечивающим реализацию задач и функций ФТС России в регионе деятельности таможни. По законодательству Республики Беларусь таможни – это государственные органы, являющиеся юридическими лицами и действующие на основании положений, утверждаемых ГТК Республики Беларусь.

Таможенный пост является таможенным органом, входящим в единую федеральную централизованную систему таможенных органов Российской Федерации и обеспечивающим реализацию полномочий ФТС России, задач и функций таможенных органов в регионе деятельности таможенного поста (Приказ ФТС России от 13 августа 2007 года № 965 «Об утверждении Общего положения о таможенном посте» (далее – Приказ ФТС России № 965).

Схема размещения территориальных таможенных органов Российской Федерации по состоянию на 18 марта 2014 года представлена в Приложении № 1.

Система таможенных органов Российской Федерации характеризуется вертикальной подчиненностью нижестоящих звеньев вышестоящим. В этой связи можно говорить о наличии функционального целевого подчинения одних властных субъектов финансовых правоотношений другим властным субъектам. Однако существуют и исключения из этого принципа: отдельные таможни могут находиться в непосредственном подчинении ФТС России, отдельные таможенные посты – в непосредственном подчинении РТУ.

Постановлением Правительства РФ № 809 предусмотрено, что Федеральная таможенная служба в целях реализации полномочий в установленной сфере деятельности имеет право создавать специализированные таможенные органы, а также свои структурные подразделения (департаменты, управления), компетенция которых ограничивается отдельными правомочиями для выполнения некоторых функций, возложенных на таможенные органы, либо для совершения таможенных операций в отношении определенных видов товаров.

Структура таможенных органов Российской Федерации и организаций ФТС России по состоянию на 18 марта 2014 года представлена в Приложении № 2. 

Вопросы прохождения службы в таможенных органах  ТС относит также к компетенции национального законодательства. В Российской Федерации соответствующие отношения урегулированы Федеральным  от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ «О службе в таможенных органах Российской Федерации». 

В целях координации взаимодействия таможенных служб государств – членов Таможенного союза, унификации применения таможенного законодательства и таможенного регулирования по вопросам, входящим в компетенцию таможенных органов государств – членов Таможенного союза, учреждена Объединенная коллегия таможенных служб государств – членов Таможенного союза (далее – Объединенная коллегия).

Объединенная коллегия осуществляет свою деятельность в пределах полномочий, предусмотренных « об Объединенной коллегии таможенных служб государств – членов Таможенного союза» (далее – Договор), актами таможенного законодательства Таможенного союза.

Основными задачами Объединенной коллегии согласно  Договора являются: координация деятельности таможенных служб государств – членов Таможенного союза; участие в формировании единой правовой базы Таможенного союза по вопросам таможенного дела в части, касающейся компетенции таможенных служб; обеспечение единообразного применения таможенного законодательства; обеспечение унифицированного порядка организации таможенного оформления и таможенного контроля товаров и транспортных средств на единой таможенной территории; содействие реализации таможенной политики на единой таможенной территории Таможенного союза.

Выполняя поставленные перед ней задачи, Объединенная коллегия в силу  Договора имеет право:

- разрабатывать в рамках своей компетенции предложения о совершенствовании порядка учета сумм таможенных пошлин, иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие в условиях Таможенного союза;

- принимать в рамках своей компетенции решения, направленные на развитие сотрудничества, обеспечение взаимодействия таможенных служб;

- принимать решения для обеспечения эффективного таможенного администрирования на единой таможенной территории;

- определять области рисков, в отношении которых таможенные органы в обязательном порядке разрабатывают и применяют меры по их минимизации;

- определять единый порядок обмена информацией и предоставления информации, связанной с уплатой ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие);

- обеспечивать применение согласованных правил, основанных на единых принципах ведения учета ввозных таможенных пошлин, в соответствии с « об установлении и применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие)» и др.

Таким образом, таможенные органы Российской Федерации составляют единую федеральную централизованную систему, относятся к органам исполнительной власти, имеют собственные цели и задачи формирования, осуществляют государственные исполнительно-распорядительные функции, наделены определенной компетенцией, образуются вышестоящими органами управления, подотчетны и подконтрольны им и ответственны за свою деятельность перед государством.

Итак, в каждом государстве Таможенного союза национальным законодательством установлены системы таможенных органов, отличные друг от друга. Структура и правовой статус таможенных органов различаются в государствах – членах Таможенного союза. При этом с нашей точки зрения таможенные органы, будучи первичной организационной формой государственной власти, решают задачи, возлагаемые на них государством, и их система, права, обязанности и ответственность не требуют унификации в рамках интеграционных процессов евразийского экономического сообщества. Представляется, что ст. 6 ТК ТС может быть дополнена пунктом, содержащим основные принципы деятельности таможенных органов (законности; обеспечения прав, свобод и законных интересов участников внешнеэкономической деятельности и лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела; равенства всех перед законом; гласности; профессионализма и компетентности должностных лиц таможенных органов; совершенствования таможенного контроля, применения современных информационных технологий, внедрения прогрессивных методов таможенного администрирования, в том числе на основе общепризнанных международных стандартов в области таможенного дела, опыта управления таможенным делом в иностранных государствах и др.).

Основные начала финансово-правого статуса таможенных органов государств – членов Таможенного союза закреплены национальным законодательством соответствующего государства, оперативное руководство осуществляется исполнительной властью.

Можно утверждать, что сегодня каждый таможенный орган любого государства – члена Таможенного союза в соответствии со своим местом и положением в общей сложившейся системе играет определенную роль, выполняя больший или меньший объем функций, возложенных государством на таможенные органы в целом, в том числе в сфере финансовой деятельности. 



2.2. Финансовая деятельность таможенных органов Российской Федерации.

Практическая реализация правового статуса любого субъекта права происходит в процессе вступления в различные правоотношения. Таможенные органы Российской Федерации являются субъектами финансовых правоотношений. В связи с функционированием финансов государство наделяет таможенные органы специальной компетенцией и уполномочивает их на осуществление финансовой деятельности. 

В рамках финансовой деятельности таможенных органов представляется целесообразным выделять три основных направления: 1) действия по мобилизации государственных доходов (реализация так называемого налогово-таможенного правового статуса); 2) осуществление валютного контроля в пределах своей компетенции (реализация так называемого валютно-правового статуса); 3) действия по распределению и использованию публичных фондов денежных средств (реализация так называемого бюджетно-правового статуса). Именно в осуществлении указанных полномочий происходит реализация финансово-правовых аспектов деятельности таможенных органов Российской Федерации.

Финансовая деятельность таможенных органов Российской Федерации представляет собой осуществление таможенными органами специальной компетенции в процессе образования, распределения и использования ресурсов в сфере таможенной деятельности.

Правовые основы финансовой деятельности таможенных органов закреплены в источниках таможенного законодательства Таможенного союза, а также в актах национального законодательства Российской Федерации, подзаконных нормативных правовых актах.

В ТК ТС не перечислены цели деятельности таможенных органов. Представляется, это связано именно с тем, что система таможенных органов, как было отмечено выше, определяется национальным законодательством государств – членов Таможенного союза и, соответственно, цели деятельности государственного органа должны быть определены на национальном уровне.

Примечательно, что Федеральный закон № 311-ФЗ также не выделяет отдельным положением цели деятельности таможенных органов Российской Федерации. Это можно отнести к пробелу в российском законодательстве о таможенном деле. Однако о важности для государства деятельности таможенных органов свидетельствует принятая Распоряжением Правительства РФ от 28 декабря 2012 года № 2575-р Стратегия развития таможенной службы Российской Федерации до 2020 года (далее – Стратегия). Следует отметить, что распоряжения Правительства РФ в соответствии с абзацем вторым ст. 23 Федерального конституционного закона от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» не имеют нормативного характера.

Согласно принятой Стратегии, целью таможенной службы Российской Федерации является повышение уровня экономической безопасности Российской Федерации, создание благоприятных условий для привлечения инвестиций в российскую экономику, полного поступления доходов в федеральный бюджет, защиты отечественных производителей, охраны объектов интеллектуальной собственности и максимального содействия внешнеторговой деятельности на основе повышения качества и результативности таможенного администрирования.

Применительно к финансовой деятельности таможенных органов можно сформулировать основную ее цель – обеспечение пополнения доходной части федерального бюджета. Как было отмечено, в рамках финансовой деятельности таможенных органов помимо действий по мобилизации денежных средств, можно выделить второстепенные, но также значимые направления: действия по распределению и использованию денежных средств и осуществление валютного контроля.

Основные задачи, решение которых обеспечивают таможенные органы независимо от их «государственной принадлежности» сформулированы в п. 1 ст. 6 ТК ТС. Б. М. Лазарев отмечает, что «задачи вытекают из тех социальных целей, на достижение которых должна быть направлена деятельность органа в рамках его компетенции».

Выделим задачи финансовой деятельности таможенных органов: 

- взимание таможенных платежей, а также специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, контроль правильности их исчисления и своевременности уплаты, принятие мер по их принудительному взысканию в пределах своей компетенции; 

- контроль за перемещением через таможенную границу валюты государств – членов таможенного союза, ценных бумаг и (или) валютных ценностей, дорожных чеков.

В ТК ТС не сформулирован перечень функций таможенных органов.

Легальный перечень функции таможенных органов содержится в Федеральном законе № 311-ФЗ. При этом законодатель отождествляет понятия «функции таможенных органов» с понятием «обязанности таможенных органов». Представляется, это обусловлено тем, что ТК ТС отдает не откуп национальному законодателю право установления системы таможенных органов, их прав, обязанностей и ответственности, и не употребляет в данном контексте возможность установления функций таможенных органов. Статьей 12 Федерального закона № 311-ФЗ определен перечень функций (обязанностей) таможенных органов Российской Федерации. Все функции таможенных органов взаимосвязаны и взаимообусловлены. Однако не все таможенные органы осуществляют все функции в совокупности. На практике такие низовые звенья таможенной системы, как таможенные посты, осуществляют в основном лишь несколько функций, например функции по производству таможенного контроля, совершению таможенных операций и ведению таможенной статистики, не осуществляя функции участия в правотворческой деятельности и международном сотрудничестве.

Заметим также, что в силу п. 2 ст. 12 Федерального закона № 311-ФЗ перечень функций является открытым.

Среди законодательно закрепленных функций таможенных органов выделим те, которые относятся к функциям финансовой деятельности:

- взимание таможенных пошлин, налогов, антидемпинговых, специальных и компенсационных пошлин, таможенных сборов, контроль правильности исчисления и своевременности уплаты указанных пошлин, налогов и сборов, принятие мер по их принудительному взысканию; 

- осуществление в пределах компетенции контроля за валютными операциями, связанными с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, а также с ввозом товаров в Российскую Федерацию и их вывозом из Российской Федерации.

Справедливым, на наш взгляд, является утверждение некоторых исследователей, что функции таможенных органов, перечисленные в ст. 12 Федерального закона № 311-ФЗ, неразрывно сочетают прав и обязанности и являются скорее полномочиями.

Можно констатировать тот факт, что задачи таможенных органов, установленные ст. 6 ТК ТС, национальный законодатель в Федеральном законе № 311-ФЗ относит к функциям (обязанностям) таможенных органов Российской Федерации. Это свидетельствует об отсутствии терминологического единообразия. 

Стоит отметить, что подобная ситуация в отношении задач и функции таможенных органов нашего государства существовала и ранее. Так, ст. 5 Таможенного кодекса СССР, введенного в действие 1 июля 1991 года, закрепляла 10 главных задач таможенных органов (среди прочих – эффективное применение таможенно-тарифного механизма при перемещении через таможенную границу СССР товаров и иных предметов, внесение в союзный бюджет таможенной пошлины и таможенных сборов). Статьи посвященной функциям таможенных органов кодекс не содержал. Таможенный кодекс Российской Федерации 1993 года (равно как и Таможенный кодекс Российской Федерации 2003 года) не устанавливал задачи, а перечислял основные функции. Вместе с тем данные функции были идентичны задачам, содержащимся в Таможенном кодексе СССР с той лишь разницей, что они были дополнены новыми функциям в связи с получением таможенными органами статуса правоохранительного органа.

Обязанности, права и ответственность таможенных органов и их должностных лиц установлен пар. 2 Федерального закона № 311-ФЗ. При этом в силу п. 2 ст. 19 указанного нормативного правового акта, права таможенных органов могут быть использованы исключительно при осуществлении таможенными органами функций в области таможенного дела. Права и обязанности таможенных органов Российской Федерации в сфере финансовой деятельности, установленные нормативными правовыми актами, реализуются в конкретных финансовых правоотношениях. 

Выше было отмечено, ФТС России наделена функциями по нормативному правовому регулированию в области таможенного дела, то есть может осуществлять нормотворческие полномочия в сфере финансовой деятельности (одна их правовых форм финансовой деятельности – правотворчество).

В структуре центрального аппарата Федеральной таможенной службы функционирует Правовое управление, которое в соответствии с Положением о правовом управлении, утвержденным Приказом ФТС России от 17 мая 2012 г. № 950 «Об утверждении положения о правовом управлении», подготавливает либо участвует в подготовке (анализирует, осуществляет правовую экспертизу) проектов нормативных и иных правовых актов ФТС России. Нормативные акты Федеральная таможенная служба принимает в виде Приказов.

На основании и во исполнение Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов Президента Российской Федерации и Правительства Российской Федерации ФТС России принимает следующие нормативные правовые акты в сфере финансовой деятельности:

- порядок ведения реестра банков, иных кредитных организаций и страховых организаций, банковские гарантии которых принимаются таможенными органами в качестве обеспечения уплаты таможенных платежей – Приказ ФТС России от 2 сентября 2013 года № 1644 «Об утверждении Реестра банков, иных кредитных организаций и страховых организаций, обладающих правом выдачи банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов»;

- форма требования об уплате таможенных платежей – Приказ ФТС России от 30 декабря 2010 года № 2711 «Об утверждении формы требования об уплате таможенных платежей Российская газета»;

- порядок контроля таможенной стоимости товаров – совместно с Министерством финансов Российской Федерации – Приказ ФТС России от 14 февраля 2011 года № 272 «Об утверждении Инструкции по проведению проверки правильности декларирования таможенной стоимости товаров, ввозимых (ввезенных) на таможенную территорию Таможенного союза, и Регламента действий должностных лиц таможенных органов при контроле и корректировке таможенной стоимости товаров» и др.

Основной целью финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации, как было установлено, является пополнение доходной части федерального бюджета. При этом основным критерием эффективности деятельности государственного органа можно считать достижение установленных, четко определенных и реалистичных целей. Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период ежегодно устанавливаются пределы поступлений в виде таможенных платежей в федеральный бюджет.

В Приложения 4 и 5 к Федеральному закону Российской Федерации от 2 декабря 2013 года № 349-ФЗ «О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов» Федеральная таможенная служба поименована в числе главных администраторов доходов федерального бюджета и главных администраторов источников финансирования дефицита федерального бюджета соответственно. 

Как главный администратор доходов бюджета ФТС России:

а) формирует и утверждает перечень администраторов доходов бюджетов, подведомственных главному администратору доходов бюджетов;

б) формирует и представляет в финансовый орган следующие документы:

- прогноз поступления доходов в сроки, установленные нормативными правовыми актами, по форме, согласованной с финансовым органом;

- аналитические материалы по исполнению бюджета в части доходов соответствующего бюджета в установленные законодательством Российской Федерации сроки;

- сведения, необходимые для составления среднесрочного финансового плана и (или) проекта соответствующего бюджета;

- сведения, необходимые для составления и ведения кассового плана;

в) формирует и представляет бюджетную отчетность главного администратора доходов бюджетов;

г) исполняет в случае необходимости полномочия администратора доходов бюджетов в соответствии с принятым по согласованию с Министерством финансов Российской Федерации правовым актом об осуществлении полномочий администратора доходов бюджетов и др.

Лицевой счет администратора доходов бюджета для отражения операций по администрированию таможенных и иных платежей от внешнеэкономической деятельности открыт ФТС России в Межрегиональном операционном управлении Федерального Казначейства. На указанном счете осуществляется учет и распределение таможенных и иных платежей от внешнеэкономической деятельности.

ФТС России ежемесячно составляют и предоставляют в Счетную палату ведения о доходах федерального бюджета, полученных от уплаты таможенных платежей по состоянию на 1 число месяца, следующего за отчетным, к 10-му числу месяца, следующего за отчетным периодом;  о задолженности и льготах по уплате таможенных платежей, пеней и штрафов по состоянию на 1 число месяца, следующего за отчетным, к последнему числу месяца, следующего за отчетным периодом.

Здесь следует оговориться, что Российская Федерация в целом должна рассматриваться как субъект финансового правоотношения в случае взимания налогов и сборов. Право государства требовать их уплаты и их взимание является суверенным правом государства, так как не принадлежит и не может принадлежать никому другому. При этом реально право на взимание указанных платежей в Российской Федерации осуществляется государством через уполномоченные органы. Так, перечень доходов федерального бюджета, главным администратором которых является Федеральная таможенная служба, представлен в Приложении № 3.

Статья 50 Бюджетного кодекса Российской Федерации от 31 июля 1998 года № 145-ФЗ (далее – БК РФ) к собственным налоговым доходам федерального бюджета относит поступления от налога на добавленную стоимость и практически все поступления от акцизов. К неналоговым доходам федерального бюджета ст. 51 БК РФ относит поступления от таможенных пошлин и таможенных сборов. Поступления сумм от иных денежных средств, администраторами которых являются таможенных органы, относится к доходам от внешнеэкономической деятельности, следовательно, в силу абз. второго п. 2 ст. 51 БК РФ, также относятся к неналоговым доходам федерального бюджета.

О. Ю. Бакаева, анализируя данные нормы, приходит к выводу, что в настоящее время субъекты Российской Федерации не заинтересованы в расширении внешнеэкономических связей на своих территория, что вызвано тем, что в доходной части региональных бюджетов нет ресурсов, взимаемых таможенными органами – все они поступают в федеральный бюджет. И предлагает в свою очередь оставлять часть в 5 – 7 % доходов в регионах, что существенно пополнило бы казну субъектов РФ, полагая, что введение такого положения создало бы региональную заинтересованность, которая может выразиться в создании благоприятного инвестиционного климатам, в расширении сотрудничества с зарубежными партнерами, в активизации деятельности торгово-промышленных палат на местах.

С указанным предложением можно согласиться, так как именно наличие материальной базы и финансовых ресурсов являются важнейшим условием выполнения субъектом Российской Федерации функций и возложенных на него задач; наличие дополнительного источника собственных закрепленных доходов позволит органам субъекта федерации точнее прогнозировать уровень бюджетных доходов и, соответственно, размер и направления бюджетных расходов, поскольку в силу ст. 8 БК РФ к бюджетным полномочиям субъектов Российской Федерации относится составление и рассмотрение проектов бюджета, его утверждение и исполнение, установление и исполнение расходных обязательств. 

Рассмотрим подробно методы мобилизации денежных средств таможенными органами Российской Федерации. В таможенной сфере это носит преимущественно обязательный характер и выражается во взимании таможенных платежей, специальных защитных, компенсационных и антидемпинговых пошлин. Мобилизация финансовых ресурсов происходит и при перечислении в бюджет государства средств в виде штрафов, пени, средств, вырученных от реализации конфискованного имущества. Полагаем, что подобные доходы в большей степени связаны с реализацией таможенными органами Российской Федерации правоохранительной функции и, следовательно, рассмотрение методов их мобилизации выходит за рамки данного исследования. 

Следует отметить, что указанные методы характеризуются обязательностью уплаты денежных сумм или их принудительным взиманием. С другой стороны, правовое регулирование данных правоотношений служит и другой цели – ограничению пределов самой государственной власти, ее вмешательства в сферу частной собственности.

Итак, ст. 70 ТК ТС установлена совокупность таможенных платежей, взимаемых таможенными органами:

1) ввозная таможенная пошлина;

2) вывозная таможенная пошлина;

3) налог на добавленную стоимость, взимаемый при ввозе товаров на таможенную территорию Таможенного союза (далее – НДС);

4) акциз (акцизы), взимаемый (взимаемые) при ввозе товаров на таможенную территорию Таможенного союза (далее – акциз);

5) таможенные сборы.

Пунктом 2 указанной статьи предусмотрено, что международными договорами государств – членов Таможенного союза и (или) национальным законодательством государств могут быть установлены специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины, взимание которых ТК ТС относит к задачам таможенных органов. При этом в  ТК ТС предусматривается распространение порядка взимания ввозной таможенной пошлины на специальные, антидемпинговые и компенсационные пошлины (иначе называемые защитными пошлинами). Важно отметить, что указанные пошлины не относятся к таможенным платежам и не являются разновидностью таможенных пошлин. Применение специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер при ввозе товаров относится к запретам и ограничениям при их ввозе и, следовательно, к мерам нетарифного регулирования внешнеторговой деятельности.

Доходы, поступающие в федеральный бюджет через таможенные органы, включают также штрафы, пени и другие платежи, которые, являются результатом применения административных наказаний и финансово-правовых санкций, и также не являются таможенными платежами. 

Ежегодно ФТС России устанавливаются контрольные задания по формированию доходов федерального бюджета. Суммы, перечисленные таможенными органами Российской Федерации в федеральный бюджет в 2013 году, представлены в таблице 1.

Таблица 1

Перечисление таможенных платежей в доход федерального бюджета, млрд. руб.

Правовую основу таможенного обложения в Российской Федерации составляют нормы Таможенного союза (ТК ТС, договоры и соглашения, решения Евразийской экономической комиссии), национальное законодательство о таможенном деле и законодательство о налогах и сборах, а также подзаконные нормативные правовые акты.

В силу п. 1 ст. 72 ТК ТС, таможенными сборами являются обязательные платежи, взимаемые таможенными органами за совершение ими действий, связанных с выпуском товаров, таможенным сопровождением товаров, а также за совершение иных действий, установленных ТК ТС и (или) национальным законодательством государств – членов Таможенного союза. В соответствии с п. 2. указанной статьи, виды и ставки таможенных сборов устанавливаются национальным законодательство государств – членов Таможенного союза, до сих пор отсутствует унификация их правового регулирования.

Таможенными сборами в соответствии с п. 1 ст. 123 Федерального закона № 311-ФЗ являются обязательные платежи, взимаемые таможенными органами за совершение ими действий, связанных с выпуском товаров, таможенным сопровождением товаров, хранением товаров, то есть национальным законодательством Российской Федерации установлены три вида таможенных сборов:

1) таможенные сборы за совершение действий, связанных с выпуском товаров;

2) таможенные сборы за таможенное сопровождение;

3) таможенные сборы за хранение.

В соответствии с номами и принципами ВТО, сборы, взимаемые в связи с оформлением груза таможенным органом, как отмечает И.И. Дюмулен, существуют для того, чтобы покрыть конкретные расходы, связанные с таможенной очисткой товара, или дополнительные услуги, оказываемые таможней, и только с иностранных товаров, у них нет эквивалента среди внутренних сборов, установленных для национальных товаров. Данное положение нашло закрепление в таможенном законодательстве Таможенного союза: п. 3 ст. 72 ТК ТС установлено, что размер таможенных сборов не может превышать примерной стоимости затрат таможенных органов за совершение действий, в связи с которыми установлен таможенный сбор.

Следующим видом таможенных платежей являются ввозная и вывозная таможенная пошлина.

Статьей 19 Федерального закона от 8 декабря 2003 года № 164-ФЗ «Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности» (далее – Федеральный закон № 164-ФЗ) предусмотрено в целях регулирования внешней торговли товарами, в том числе для защиты внутреннего рынка Российской Федерации и стимулирования прогрессивных структурных изменений в экономике, в соответствии с международными договорами государств – членов Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации установление ввозных и вывозных таможенных пошлин.

Вопрос о правовой природе таможенной пошлины в науке не решен до сих пор. Ряд ученых считает, что таможенная пошлина – это налог. Так, И. И. Дюмулен определяет таможенную пошлину как «налог, который взимается при ввозе товара через таможенную границу». А. Н. Козырин указывает, что таможенная пошлина есть косвенный налог, так как «вопреки своему названию таможенная пошлина имеет не пошлинную, а налоговую природу и представляет собой косвенный налог, которым облагается трансграничный оборот товаров».

Другие исследователи приравнивают ее к сбору. 

О. Ю. Бакаева полагает, что таможенная пошлина в налоговой системе занимает особое место, и определяет ее правовую природу, исходя из специфики таможенной пошлины, состоящей в объединение признаков как налога, так и сбора.

В действующем таможенном законодательстве Таможенного союза таможенная пошлина определена как обязательный платеж, взимаемый таможенными органами в связи с перемещением товаров через таможенную границу . 

Законом РФ от 21 мая 1993 года № 5003-1 «О таможенном тарифе» таможенная пошлина определена как обязательный платеж в федеральный бюджет, взимаемый таможенными органами в связи с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза и в иных случаях, определенных в соответствии с международными договорами государств – членов Таможенного союза и (или) законодательством Российской Федерации (пп. 1 п. 1 ст. 5).

По действующему российскому законодательству, таможенная пошлина относится к неналоговым доходам федерального бюджета (ст. 51 БК РФ). Представляется, это связано с тем, что рассматривать таможенную пошлину как обычный налог, взимаемый с целью пополнения доходной части бюджета, неправомерно с точки зрения общепризнанных принципов и норм международного права. Так, согласно принципам и нормам ГАТТ таможенная пошлина является торгово-политическим инструментом, главная цель которого состоит в оперативном регулировании внешнеторгового оборота. Таможенная пошлина – это прежде всего не фискальная, а ценовая категория, выполняющая функцию регулятора внешнеторговых операций либо в сторону протекционизма, либо в сторону свободной торговли. С точки зрения норм и принципов ВТО, формирование доходной части федерального бюджета по сравнению с указанной задачей таможенной пошлины является вторичной функцией. 

В рамках ВТО предусмотрена прогрессивная либерализация таможенно-тарифного регулирования международной торговли, таким образом, значение фискальной функции ввозных таможенных пошлин как средства пополнения доходной части федерального бюджета Российской Федерации будет постепенно снижаться. Однако в современных условиях ввозная таможенная пошлина вносит достаточно весомый вклад в доход федерального бюджета – около 10 % всей суммы поступлений, администраторами которых являются таможенные органы.

В Таможенном союзе основные вопросы правового регулирования отношений по уплате ввозной таможенной пошлины регулируются нормами таможенного законодательства Таможенного союза. Для целей исчисления ввозных таможенных пошлин применяются ставки, установленные , утвержденным Решением Евразийской экономической комиссии.

Отношения по уплате вывозной таможенной пошлины имеют иной порядок правового регулирования, ряд вопрос, включая перечень товаров, поставляемых в государства, не являющиеся участниками Таможенного союза, в отношении которых предусмотрено применение вывозных таможенных пошлин, сами ставки пошлин регулируются национальным законодательством.

Законодательная власть всегда имела решающее влияние на формирование и развитие таможенного дела, однако в последние десятилетия наблюдается тенденция передачи все большей полноты власти в отношении применения таможенных тарифов, их частичного изменения, маневрирования ставками пошлин в руки исполнительных властей. При этом законодательная власть всегда устанавливает пределы, в которых должна действовать власть исполнительная. Подобная ситуация, по мнению И. И. Дюмулена, «связана со стремлением сделать таможенно-тарифные средства более гибким, маневренными и острым орудием торговой войны и защиты национальной экономики».

Указанная тенденция прослеживается и в Российской Федерации. Так, порядок применения ставок вывозных таможенных пошлин, установления ставок вывозных таможенных пошлин и перечня товаров, в отношении которых они применяются, случаи освобождения от уплаты вывозной таможенной пошлины, особенности применения ставок ввозных таможенных пошлин в зависимости от страны происхождения товаров и условий их ввоза, а также особенности предоставления тарифных преференций и тарифных квот определяются Законом РФ от 21 мая 1993 года № 5003-1 «О таможенном тарифе». При этом оперативное правовое регулирование осуществляется Правительством Российской Федерации.

Следует отметить, что вывозные таможенные пошлины применяются, как правило, странами, бюджетные доходы которых характеризуются высокой степенью зависимости от экспорта сырьевых товаров, что характерно и для Российской Федерации. 

Порядка 25 % сумм в структуре доходов от внешнеэкономической деятельности составляют НДС и акцизы, взимаемые при ввозе товаров на таможенную территорию Таможенного союза. При этом для них характерна принадлежность к косвенным, федеральным и территориальным налогами. 

Целью взимания приграничных налогов является создание одинакового налогового режима для товаров иностранного и внутреннего производства. Сегодня в основе пограничного налогообложения большинства государств, в том числе и государств – членов Таможенного союза лежит так называемый «принцип назначения», когда все потребляемые товары, независимо от того импортные они или национального производства, облагаются одинаковыми налогами: импортные товары при пересечении таможенной границы, товары национального производства – при продаже. Товары, вывозимые с таможенной территории Таможенного союза, освобождаются от уплаты косвенных налогов в стране происхождения и облагаются уравнительным пограничным налогом в стране назначения товара.

Объектом обложения НДС в соответствии с пп. 4 п. 1 ст. 146 Налогового кодекса Российской Федерации от 5 августа 2000 года № 117-ФЗ (далее – НК РФ) является ввоз товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией.

Ввоз подакцизных товаров на территорию Российской Федерации и иные территории, находящиеся под ее юрисдикцией в соответствии с пп. 13 п. 1 ст. 182 НК РФ является объектом обложения акцизами.

Здесь необходимо отметить коллизию норм законодательства о налогах и сборах Российской Федерации и таможенного законодательства Таможенного союза. В силу п. 1 ст. 75 ТК ТС объектом обложения налогами являются товары, перемещаемые через таможенную границу. Как было отмечено выше, ст. 15 Конституции Российской Федерации закрепляет примат правил, содержащихся в международных договорах Российской Федерации, по отношению к нормам, установленным законом. Во исполнение данной конституционной нормы в ст. 7 НК РФ содержится следующее положение: если международным договором Российской Федерации, содержащим положения, касающиеся налогообложения и сборов, установлены иные правила и нормы, чем предусмотренные НК РФ и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами о налогах и (или) сборах, то применяются правила и нормы международных договоров Российской Федерации.

Поскольку ТК ТС является приложением международному договору, объектом обложения налогами при ввозе товара следует считать товары, перемещаемые через таможенную границу.

Сформулированная позиция подтверждена и Пленумом Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации: в силу абз. 4 п. 1 Постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 8 ноября 2013 г. № 79 «О некоторых вопросах применения таможенного законодательства» при возникновении коллизии между нормами таможенного законодательства Таможенного союза, состоящего из  ТС, международных договоров государств – членов Таможенного союза, регулирующих таможенные правоотношения в Таможенном союзе, а также решений Евразийской экономической комиссии, и нормами законодательства Российской Федерации, применению подлежат нормы таможенного законодательства Таможенного союза.

При расчете сумм налогов, подлежащих уплате (взысканию), используется, как отмечает Т. Н. Трошкина, «привязка» к законодательству государства – члена Таможенного союза, на территории которого товары помещаются под таможенную процедуру либо на территории которого выявлен факт незаконного перемещения товаров через таможенную границу. Данная норма отражает современное состояние интеграционного процесса: в рамках Таможенного союза согласована таможенно-тарифная политика, действует единый таможенный тариф, однако согласование налоговой политики (в том числе налогообложение внешнеторговых поставок), пока не достигнуто. Это – задача следующего этапа интеграционного развития.

Некоторые авторы достаточно скептически относятся к оценке важности доходов от таможенных платежей в общем объеме бюджетных доходов. Так, Л. В. Полежарова и А. А. Артемьев полагают, что общий анализ статистических данных свидетельствует, что с точки зрения реального экономического содержания значение поступлений от таможенных платежей для бюджетных доходов несколько искажено. Анализируя доли некоторых видов таможенных платежей в общих объемах доходов федерального бюджета в целом и доходов от таможенных платежей в частности в период 2005 – 2010 годов (Приложение № 4), авторы приходят к следующим выводам.

Общий механизм исчисления НДС предусматривает возможность вычета НДС, уплаченного при ввозе товаров, которые приобретены для операций, признаваемых объектами обложения НДС, и для перепродажи. Поскольку обычно товары ввозятся именно в этих целях, большая часть сумм «таможенного» НДС уменьшает обязательства по НДС, возникающие у налогоплательщика по итогам налогового периода. Так, в  к законопроекту «О федеральном бюджете на 2008 год и на период до 2010 года» отмечается, что по итогам 2006 года из сумм НДС, уплаченных по ввозимым товарам, к вычету предъявлено более 60 %.

Таким образом, большая часть сумм НДС, уплаченного в составе таможенных платежей, является доходами федерального бюджета, как считают Л. В. Полежарова и А. А. Артемьев, в определенной степени условно, поскольку на эти величины уменьшаются обязательства по НДС при принятии указанных сумм к вычету.

«Настоящие» бюджетные доходы от таможенных платежей, по мнению данных авторов, – только доходы от таможенных пошлин: средства от их уплаты не принимаются ни к каким вычетам и не приводят напрямую к уменьшению других фискальных платежей, уплачиваемых в связи с ведением внешней торговли. 

Указанное мнение имеет право на существование, однако стоит отметить несколько факторов, подтверждающих важность для государства финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации, в частности при взимании ими НДС.

Товар при его ввозе на таможенную территорию облагается налогом непосредственно в момент ввоза (за исключением случаев предоставления отсрочки и рассрочки уплаты), тогда как «внутренний» НДС уплачивается по итогам отчетного периода в течение финансового года. Подобный порядок уплаты таможенного НДС позволяет государству ежедневно получать в свое распоряжение достаточно внушительные суммы денежных средств.

Схема, когда сумма уплаченного НДС предъявляется к вычету, в полной мере характерна и для «внутреннего» НДС, при этом уплаченные суммы могут быть предъявлены к вычету только по истечении налогового периода. В этой связи уплаченные суммы можно рассматривать как беспроцентный кредит, который государство получает от субъектов внешнеторговой деятельности, взимая посредством финансовой деятельности таможенных органов НДС с товара при его ввозе на территорию Российской Федерации. 

Хотя ставки НДС, которым облагается товар при его ввозе в Российскую Федерацию, численно соответствуют ставкам «внутреннего» НДС, в реальности они оказываются более высокими, так как в силу п. 1 ст. 160 НК РФ, налоговая база определяется как сумма таможенной стоимости этих товаров, подлежащей уплате таможенной пошлины и подлежащих уплате акцизов (по подакцизным товарам).

Институт таможенных платежей, помимо отношений по их установлению, включает исчисление платежей, их уплату и взимание. При этом субъектами данных финансовых правоотношений является властная сторона (таможенные органы и их должностные лица) и плательщики (декларанты, таможенные представители и иные невластные субъекты, обязанные уплачивать таможенные платежи). Характер правоотношений, возникающих между субъектами, производен от набора прав и юридических обязанностей сторон.

Как было установлено, юридические права и обязанности в сфере финансовой деятельности принадлежат субъектам права в силу действия финансово-правовых норм, реализуя которые субъекты становятся участниками финансовых правоотношений. Реализация финансовых прав и обязанностей является необходимым элементом содержания финансового правоотношения и представляет собой действия или воздержание от них сторон, направленные на достижение целей соответствующего правоотношения.

Права и обязанности таможенных органов Российской Федерации как сборщика доходов федерального бюджета складываются из ряда полномочий, возложенных на них различными нормативными правовыми актам. Реализация указанных полномочий происходит в конкретном финансовом правоотношений, при этом часть из них является регулятивными, часть – охранительными. 

Представляется, в регулятивных финансовых правоотношениях реализуются следующие права таможенных органов Российской Федерации, которые являются, на наш взгляд, одновременно и их обязанностями:

1) взимать таможенные пошлины, налоги, антидемпинговые, специальные и компенсационные пошлины, таможенные сборы, (пп. 4 п. 1 ст. 12 Федерального закона № 311-ФЗ);

2) начислять таможенные платежи, подлежащие уплате физическими лицами, с оформлением таможенного приходного ордера (абз. 3 п. 1 ст. 360 ТК ТС);

3) запрашивать документы и сведения, необходимые для проведения таможенного контроля в отношении таможенной декларации, документов и сведений о товарах (п. 2 ст. 98 ТК ТС);

4) проверять указанные документы и сведения;

5) принимать решение по классификации товара (п. 3 ст. 106 Федерального закона № 311-ФЗ). ФТС России вправе также принимать предварительные решения о классификации товаров в соответствии с Единой товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности (ст. 53 – 56 ТК ТС, п. 1 ст. 108 Федерального закона № 311-ФЗ), принимать решения и разъяснения по классификации отдельных видов товаров (п. 2 ст. 108 Федерального закона № 311-ФЗ).

6) определять объект обложения – именно таможенный орган принимает решение о принятии заявленной таможенной стоимости товаров либо решение о корректировке заявленной таможенной стоимости товаров (ст. 67 ТК ТС). В соответствии с п. 2 Порядка декларирования таможенной стоимости товаров, утвержденным Решением Комиссии Таможенного союза от 20 сентября 2010 года № 376 «О порядках декларирования, контроля и корректировки таможенной стоимости товаров», таможенная стоимость товаров определяется и заявляется декларантом (таможенным представителем) таможенному органу при таможенном декларировании товаров. 

Порядок контроля таможенной стоимости товаров определяет действия должностных лиц таможенных органов, уполномоченных производить контроль таможенной стоимости товаров, и декларантов (таможенных представителей) при осуществлении таможенного контроля товаров, ввозимых на единую таможенную территорию Таможенного союза (п. 1 Решения № 376 «О порядках декларирования, контроля и корректировки таможенной стоимости товаров»). 

Контроль таможенной стоимости товаров осуществляется с целью проверки соблюдения декларантом (таможенным представителем) требований, установленных таможенным законодательством Таможенного союза и национальным законодательством в части правильности выбора и применения метода определения таможенной стоимости товаров, ее структуры и величины, а также документального подтверждения заявленной таможенной стоимости товаров. 

Выбор таможенных операций, осуществляемых уполномоченным должностным лицом таможенного органа при контроле таможенной стоимости товаров, производится в соответствии с законодательством Российской Федерации о таможенном деле по результатам использования системы управления рисками;

7) принимать меры для обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов (п. 6 ст. 137 Федерального закона № 311-ФЗ). При этом плательщик вправе выбирать любой из предусмотренных ТК ТС способ обеспечения уплаты таможенных платежей (п. 2 ст. 86 ТК ТС);

8) предоставлять отсрочки и рассрочки уплаты таможенных пошлин. ФТС России принимает решение о предоставлении отсрочки или рассрочки уплаты таможенных пошлин, налогов или об отказе в ее предоставлении (п. 5.10 Постановления Правительства РФ № 809 во исполнение п. 2 ст. 132, п. 1 ст. 133 Федерального закона №311-ФЗ). При наличии оснований, предусмотренных Соглашением между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации от 21 мая 2010 года «Об основаниях, условиях и порядке изменения сроков уплаты таможенных пошлин для таможенных пошлин, и иных платежей, взимаемых при ввозе», а также таможенных пошлин, взимаемых при вывозе, плательщик имеет право на изменение срока их уплаты (глава 15 Федерального закона №311-ФЗ);

9) начислять в предусмотренных таможенным законодательством случаях пени на сумму задолженности (п. 6 ст. 151 Федерального закона № 311-ФЗ);

10) по распоряжению декларанта засчитывать в счет таможенных платежей авансовые платежи (п. 3 ст. 73 ТК ТС, п. 4 ст. 121 Федерального закона № 311-ФЗ);

11) осуществлять возврат (зачет) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (п. 1 ст. 147 Федерального закона № 311-ФЗ). Плательщик имеет право на возврат (зачет) излишне уплаченных или излишне взысканных сумм таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств (ст. 147 Федерального закона № 311-ФЗ).

В финансовых охранительных правоотношениях реализуются следующие полномочия таможенных органов Российской Федерации:

- полномочия по принятию мер по принудительному взысканию таможенных пошлин, налогов, антидемпинговых, специальных и компенсационных пошлин, таможенных сборов (пп. 4 п. 1 ст. 12 Федерального закона № 311-ФЗ);

- полномочиями вести производство по делам об административных правонарушениях и привлекать лиц к ответственности за неуплату и несвоевременную уплату таможенных платежей ( Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 года № 195-ФЗ). Правительством Российской Федерации подготовлен проект Федерального закона «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях». Очень важной, на наш взгляд, представляется норма, предусматривающая освобождение от административной ответственности за совершенное административное правонарушение (по аналогии с нормой п. 4 ст. 81 НК РФ), что может стать стимулом плательщику таможенных пошлин, налогов в случае обнаружения недостоверных сведений при таможенном декларировании товаров об их наименовании, описании, классификационном коде по единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Таможенного союза, о стране происхождения, об их таможенной стоимости либо других сведений, если такие сведения послужили или могли послужить основанием для освобождения от уплаты таможенных пошлин, налогов или для занижения их размера, обратиться в таможенный орган с заявлением о внесении изменений в декларацию на товары и, соответственно, уплатить дополнительные суммы в федеральный бюджет.

Среди собственно обязанностей таможенных органов, характеризующих их финансово-правовой статус, отметим:

1) предоставление информации о порядке перечисления денежных средств в счет подлежащих уплате таможенных платежей в целях обеспечения своевременного поступления таможенных платежей (ст. 51, 52 Федерального закона № 311-ФЗ);

2) выдачу по требованию плательщика подтверждения уплаты таможенных пошлин, налогов в письменной форме, но не более чем за три календарных года, предшествующих этому требованию (п. 4 ст. 117 Федерального закона № 311-ФЗ);

3) представление по письменному заявлению плательщика сведений о поступлении денежных средств на счет Федерального Казначейства (п. 4 ст. 117 Федерального закона № 311-ФЗ);

4) представление отчета о расходовании денежных средств, внесенных в качестве авансовых платежей (п. 5 ст. 121 Федерального закона № 311-ФЗ);

5) выдачу таможенной расписки о принятии денежного залога в счет обеспечения уплаты таможенных платежей (п. 5 ст. 145 Федерального закона № 311-ФЗ);

6) принятие заявлений о возврате авансовых платежей, сумм денежного залога и иных остатков на счете (глава 17  и др.

Примечательно, что в национальном законодательстве отсутствует отдельная статья, содержащая перечень прав и обязанностей таможенных органов и декларанта-плательщика как субъектов финансовых правоотношений, они разнесены по нормам ТК ТС, национального законодательства о таможенном деле и законодательства о налогах и сборов, что, с нашей точки зрения, является нарушением принципа определенности. 

Уплата таможенных платежей – неотъемлемое условие перемещения товаров и транспортных средств международной перевозки через таможенную границу.

Плательщиками таможенных пошлин, налогов являются декларант или иные лица, на которых в соответствии с ТК ТС, международными договорами государств – членов таможенного союза и (или) национальным  возложена обязанность по уплате таможенных пошлин, налогов. Так, например, пп. 9 п. 1 ст. 6 Соглашения между Правительством РФ, Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан от 18 июня 2010 года «О свободных складах и таможенной процедуре свободного склада» установлено, что владелец свободного склада обязан уплатить ввозные таможенные пошлины и налоги в случаях, предусмотренных ст. 13 данного Соглашения, и, выполняя эту обязанность, он становится плательщиком таможенных платежей.

Заметим, что законодатель использует дифференцированный подход в определении статуса невластных субъектов финансовых правоотношений, поскольку четко указывает момент возникновения и прекращения обязанности по уплате таможенных пошлин и налогов либо обеспечения такой уплаты с учетом характера осуществляемых с товаром таможенных операций в ходе производства таможенного оформления, а также типа таможенной процедуры (ст. 80 ТК ТС). Например, при ввозе товара обязанность по уплате таможенных платежей у перевозчика возникает в момент пересечения грузом таможенной границы (п. 1 ст. 161 ТК ТС). По общему правилу такая обязанность прекращается при доставке товара в место назначения (п. 2 ст. 161 ТК ТС).

Кроме того, ТК ТС содержит и общие для любых плательщиков основания для прекращения обязанности: уплата таможенных пошлин и налогов; отказ от товара в пользу государства и другие (п. 2 ст. 80 ТК ТС), а также случаи, когда такая обязанность не возникает (п. 3 ст. 80 ТК ТС).

Таможенные пошлины, налоги, подлежащих уплате при перемещении товара через таможенную границу, исчисляются плательщиком самостоятельно (п. 1. ст. 76 ТК ТС). Существует ряд исключения. Так, при взыскании таможенных пошлин, налогов исчисление подлежащих уплате сумм таможенных пошлин, налогов производится таможенным органом (п. 2 ст. 76 ТК ТС). При пересылке товаров в международных почтовых отправления, если в отношении таких товаров не требуется подача декларации на товары, таможенные пошлины, налоги исчисляются и начисляются таможенным органом, осуществляющим таможенные операции в месте (учреждении) международного почтового обмена с использованием таможенного приходного ордера, форма и порядок заполнения которого определяются решением Евразийской экономической комиссии (п. 1 ст. 316 ТК ТС). Заполнение таможенного приходного ордера и начисление таможенных пошлин, налогов в отношении товаров для личного пользования, перемещаемых через таможенную границу, производит должностное лицо таможенного органа (абзац третий п. 1 ст. 360 ТК ТС).

Таможенные сборы также исчисляются плательщиком самостоятельно (п. 1 ст. 125 Федерального закона № 311-ФЗ). Подпунктом 2 данной статьи установлены исключения, когда сумма таможенного сбора исчисляется таможенным органом Российской Федерации: в случае выставления требований об уплате таможенных платежей, а также при исчислении таможенных сборов в отношении товаров для личного пользования. 

Анализ зарубежного опыта исчисления таможенных платежей свидетельствует о возложении обязанности определения их размера на органы публичной власти. Представляется, что в рамках Таможенного союза обязанностью по исчислению таможенных платежей должны быть наделены таможенные органы государств – членов Таможенного союза, в том числе и таможенные органы Российской Федерации, так как государство в лице таможенных органов выступает субъектов финансовых правоотношений по взиманию таможенных платежей и именно они заинтересованы в полном и своевременном поступлении таможенных платежей, а также призваны вести контроль за перечислением их в федеральный бюджет. И именно на таможенные органы возложены полномочия по принятию решения о принятии заявленной таможенной стоимости товаров либо решение о корректировке заявленной таможенной стоимости товаров (ст. 67 ТК ТС).

Обязанности по уплате таможенных платежей корреспондирует право плательщика на возврат (зачет) излишне уплаченных или излишне взысканных суммы таможенных пошлин, налогов, сумм авансовых платежей, сумм обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов, установленное главой 13 ТК ТС. При этом в силу ст. 90 ТК ТС, подобный возврат (зачет) осуществляется в порядке и случаях, установленных законодательством государства – члена Таможенного Союза с учетом особенностей, установленных Соглашением об установлении и применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие).

Главой 17 Федерального закона № 311-ФЗ установленные особенности зачета (возврата) таможенных пошлин, налогов и иных денежных средств в Российской Федерации. В силу п. 6 ст. 147 указанного нормативного правового акта, возврат излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов производится по решению таможенного органа, который осуществляет администрирование данных денежных средств. Общий срок рассмотрения заявления о возврате, принятия решения о возврате и возврата сумм излишне уплаченных или излишне взысканных таможенных пошлин, налогов не может превышать один месяц со дня подачи заявления о возврате и представления всех необходимых документов.

Однако на практике таможенные органы Российской Федерации часто отказывают участникам внешнеэкономической деятельности в возврате (зачете) излишне уплаченных или излишне взысканных суммы таможенных пошлин, налогов, сумм авансовых платежей, сумм обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов. 

В связи с этим споры о возврате (зачете) указанных денежных средств являются распространенной категорией судебных дел.

При этом анализ практики свидетельствует о том, что суды отклоняют доводы таможен о том, что они не является администратором доходов федерального бюджета и не обладает полномочиями по принятию решения о возврате излишне уплаченных (взысканных) платежей в бюджет.

Исполнение исполнительных документов, предполагающих возврат денежных средств из бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, осуществляется в соответствии с  БК РФ и  учета Федеральным казначейством поступлений в бюджетную систему Российской Федерации и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, утвержденным Приказом Министерства финансов Российской Федерации от 18 декабря 2013 № 125н (далее – Приказ № 125н).

Согласно положениям  БК РФ операции по лицевым счетам должника не приостанавливаются при предъявлении должником в орган Федерального казначейства документа, подтверждающего исполнение исполнительного документа.

В соответствии с  № 125н возврат излишне уплаченных (взысканных) сумм, а также сумм процентов за несвоевременное осуществление возврата и сумм процентов, начисленных на излишне взысканные суммы, осуществляется на основании  на возврат администраторов поступлений в бюджеты, представленных в орган Федерального казначейства, в срок, не превышающий трех рабочих дней, следующих за днем их представления в орган Федерального казначейства, исходя из сумм поступлений, подлежащих перечислению в бюджеты.

Возврат из бюджета таможенных и иных платежей от внешнеэкономической деятельности осуществляется путем представления ФТС России  на возврат в Межрегиональное операционное Управление Федерального казначейства.

Таким образом, исполнительный документ, предполагающий возврат из бюджета таможенных и иных платежей от внешнеэкономической деятельности, может считаться исполненным при предоставлении должником в орган Федерального казначейства информации о реквизитах Заявки на возврат ФТС России, при условии, что данная заявка подтверждает исполнение требований предъявленного исполнительного документа.

Орган Федерального казначейства направляет исполнительный документ и заверенную им в установленном порядке копию платежного поручения, сформированного на основании Заявки на возврат Федеральной таможенной службы, в суд.

Организация исполнения органами Федерального казначейства исполнительных документов, предполагающих возврат из бюджета таможенных и иных платежей от внешнеэкономической деятельности, осуществляется в сроки, установленные  БК РФ.

Основная концептуальная идея современного российского законодательства о предпринимательстве связана с обеспечением экономической свободы в пределах социальной ответственности перед обществом и финансово-правовой ответственности перед государством и подразумевает такой спектр хозяйственных приемов, направленных на извлечение прибыли, который не вступает в коллизию с интересами общественной безопасности, здоровья населения, материальными и политическими интересами государства и Таможенного союза. Последнее обстоятельство актуализируется в сфере таможенного дела и соответствующего законодательства, поскольку не менее заинтересованным лицом в результатах внешнеэкономической деятельности выступает государство, чей бюджет прямо зависит от таких результатов.

Выше было отмечено о наличии противоречий в сфере государственных податей, возникающих между интересами всего общества в целом, государства, с одной стороны, и индивидуальными интересами – с другой. Подобные противоречия находят свое непосредственное проявление на уровне конкретного финансового правоотношения. Не случайно некоторые плательщики таможенных пошлин, налогов и иных платежей, связанных с пресечением товаров таможенного границы, стремятся легальным или нелегальным путем «обойти» эти отношения.

В этой связи, поскольку основной целью финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации является пополнение бюджета, в некоторых случаях таможенные органы вынуждены применять меры по принудительному взысканию таможенных платежей.

Статье 91 ТК ТС предусмотрена возможность принудительного взыскания таможенными органами таможенных пошлин, налогов в случае их неуплаты или неполной уплаты в установленные сроки за счет денежных средств (денег) и (или) иного имущества плательщика, в том числе за счет излишне уплаченных таможенных пошлин, налогов и (или) сумм авансовых платежей, а также за счет обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов. При этом  государств – членов Таможенного союза могут быть установлены иные возможности взыскания таможенных пошлин, налогов, в том числе за счет стоимости товаров, в отношении которых таможенные пошлины, налоги не уплачены.

Порядок взаимодействия должностных лиц структурных подразделений таможенных органов Российской Федерации при взыскании таможенных пошлин, налогов, пеней, процентов установлен Приказом ФТС России от 14 июня 2012 года № 1161 «Об утверждении Порядка взаимодействия должностных лиц структурных подразделений таможенных органов при обнаружении фактов неуплаты (неполной уплаты) таможенных пошлин, налогов, пеней, процентов и их взыскании».

Рассмотрим далее полномочия различных звеньев таможенной системы Российской Федерации по взиманию таможенных пошлин, налогов, антидемпинговых, специальных и компенсационных пошлин, таможенных сборов, по контролю правильности исчисления и своевременности уплаты указанных пошлин, налогов и сборов, а также по принятию мер по их принудительному взысканию.

В нормативных актах ФТС России подробно регламентируются финансовые полномочия различных звеньев таможенной системы.

В структуре ФТС России полномочиями главного администратора доходов в части доходов федерального бюджета обладает Главное управление федеральных таможенных доходов и тарифного регулирования, положение о котором утверждено Приказом ФТС России от 29 декабря 2012 года № 2687 «Об утверждении Положения о Главном управлении федеральных таможенных доходов и тарифного регулирования». 

Из числа направлений деятельности Главного управления федеральных таможенных доходов и тарифного регулирования выедим те, которые, которые, на наш взгляд, имеют отношение к финансовой деятельности:

1) организация, координация и контроль администрирования, уплаты и взыскания таможенных пошлин, налогов, административных штрафов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;

2) организация и координация деятельности таможенных органов по оптимизации механизмов уплаты таможенных пошлин, налогов, административных штрафов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;

3) обеспечение проведения анализа и прогнозирования величины поступления в федеральный бюджет таможенных пошлин, налогов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы;

4) организация и координация деятельности таможенных органов по работе с обеспечением уплаты таможенных пошлин, налогов;

5) организация, координация и контроль применения таможенными органами мер принудительного взыскания таможенных платежей, пеней, процентов;

6) организация и контроль поступления в доход федерального бюджета денежных средств, уплаченных (взысканных) в счет исполнения обязанности (погашения задолженности) по уплате административных штрафов по делам об административных правонарушениях, организация исполнения которых возложена на таможенные органы Российской Федерации;

7) организация и координация установления ставок таможенных пошлин, специальных, антидемпинговых и компенсационных пошлин, предварительных специальных, предварительных антидемпинговых и предварительных компенсационных пошлин, налогов, таможенных сборов в отношении товаров, ввозимых в Российскую Федерацию и вывозимых из Российской Федерации для применения их таможенными органами;

8) организация, координация и контроль предоставления отсрочек, рассрочек уплаты таможенных пошлин, налогов.

Управление осуществляет полномочия администратора доходов федерального бюджета от поступлений таможенных пошлин, налогов, административных штрафов и иных платежей, взимание которых возложено на таможенные органы, в части платежей, уплачиваемых плательщиками на счет органа Федерального казначейства, координирует и контролирует работу таможенных органов по данному направлению деятельности; устанавливает для подчиненных таможенных органов контрольные показатели формирования федерального бюджета в части доходов, администрируемых таможенными органами.

Главное управление федеральных таможенных доходов и тарифного регулирования осуществляет свои функции как непосредственно, так и через структурные подразделения подчиненных таможенных органов во взаимодействии с другими структурными подразделениями ФТС России.

Права, обязанности и функции региональных таможенных управлений и таможен в сфере финансовой деятельности закреплены соответственно в Приложениях № 1 и № 2 к Приказу ФТС России № 7. 

В соответствии с общим положение о таможенном посте, таможенный пост осуществляет контроль и определение таможенной стоимости перемещаемых товаров и транспортных средств в соответствии с установленным порядком; взимание таможенных пошлин, налогов, антидемпинговых, специальных и компенсационных пошлин, предварительных антидемпинговых, предварительных специальных и предварительных компенсационных пошлин, таможенных сборов, контроль правильности исчисления и своевременности уплаты указанных пошлин, налогов и сборов, принятие в пределах своей компетенции мер по взысканию таможенных платежей и пеней.

Таможенный пост, являющийся юридическим лицом, кроме того осуществляет открытие с разрешения таможни лицевых счетов в органах Федерального казначейства, принятие в пределах своей компетенции решений об обеспечении обязательств перед таможенными органами и о способах их обеспечения.

Организация процесса взимания таможенных платежей и контроля за их перечислением в федеральный бюджет характеризуется постоянным изменением в связи с изменением внешних обстоятельств. Так, в 1992 году таможни имели счета в коммерческих банках в рублях и свободно конвертируемой валюте, плательщики уплачивали денежные средства таможне, а она, в свою очередь, осуществляла перечисление их в федеральный бюджет. В 1993 году Государственному таможенному комитету Российской Федерации (ГТК России) был открыт собственный счет, с 1998 года – в Банке России, и денежные средства поступали через таможни от плательщиков на счет ГТК России, а затем в федеральный бюджет. Наличие трехуровневой системы контроля за поступлением денежных средств (Управление федеральных таможенных доходов – РТУ – таможня) в связи с неразвитостью информационных технологий являлось вполне обоснованным.

В настоящее время организация взимания таможенных и иных платежей и формирование таможенных доходов предполагает наличие ряда участников отношений, возникающих в процессе движения денежных средств от плательщика на счет Федерального казначейства и вовлеченных в механизм взаимодействия в связи с вступлением в Таможенный союз. При этом непосредственно в процессе перечисления денежных средств в федеральный бюджет Российской Федерации таможенные органы не участвуют в связи с переходом на уплату по кодам бюджетной классификации на счет Федерального казначейства и электронным декларированием. 

Ниже представлена схема организации взимания таможенных платежей в Таможенном союзе (рисунок 1).



Рисунок 1. Механизм взаимодействия участников отношений, возникающих в процессе формирования таможенных доходов в Российской Федерации.

Схема свидетельствует о том, что непосредственно в процессе перечисления денежных средств в федеральный бюджет Российской Федерации таможенные органы не участвуют в связи с переходом на уплату по кодам бюджетной классификации на счет Федерального казначейства и электронным декларированием.

Итак, без четкой организации и функционирования системы взимания таможенных платежей невозможно успешное проведение таможенно-тарифного регулирования внешней торговли. В этом процессе велика роль таможенных органов Российской Федерации как непосредственных исполнителей мер таможенного регулирования и субъекта финансовых правоотношений.

Совершенствование фискальной функции должно основываться, на наш взгляд, на эффективном осуществлении контроля и надзора за соблюдением таможенного  Таможенного союза,  Российской Федерации о таможенном деле и законодательства Российской Федерации о налогах и сборах, правильностью исчисления и своевременностью уплаты пошлин, налогов и сборов с применением современных информационных технологий, а также за безусловным исполнением закона о федеральном бюджете в части доходов, администрируемых таможенными органами.

Основными задачами при этом могут быть:

- повышение эффективности контроля за правильностью начисления таможенных платежей;

- унификация стоимостных индикаторов риска в рамках Таможенного союза и дальнейшее совершенствование применения программных средств в части контроля за соблюдением мер тарифного регулирования, а также обеспечение прозрачности и упрощения таможенных процедур;

- принятие мер, направленных на минимизацию фактов возникновения задолженности по уплате таможенных платежей и сборов;

- совершенствование межведомственного взаимодействия при организации работы по взысканию задолженности по уплате таможенных платежей и пеней;

- расширение информирования участников внешнеэкономической деятельности (далее – участники ВЭД) о действующих ставках таможенных пошлин, налогов и сборов, законодательстве и нормативных правовых актах Таможенного союза и Российской Федерации, порядке исчисления и уплаты таможенных пошлин, налогов и сборов, правах и обязанностях участников внешнеэкономической деятельности, а также о полномочиях таможенных органов и их должностных лиц;

- развитие автоматизированных информационных систем учета взимания таможенных платежей, контроля таможенной стоимости и классификации товаров;

- совершенствование процедур дополнительной проверки и корректировки таможенной стоимости товаров в части соблюдения законности принимаемых таможенными органами решений в отношении таможенной стоимости товаров;

- совершенствование механизмов уплаты таможенных платежей, в том числе развитие современных электронных технологий уплаты денежных средств;

- развитие системы удаленной уплаты таможенных платежей;

- установление возможности выпуска товаров под обеспечение уплаты таможенных пошлин и налогов в случаях проведения дополнительных проверок, связанных с принятием решений о классификации товаров и стране их происхождения, а также развития института генеральной финансовой гарантии;

- упрощение механизма получения отсрочки и рассрочки уплаты таможенных пошлин и налогов при декларировании товаров, а также расширение возможностей для этого.

В качестве целевых индикаторов указанного направления развития таможенной службы Российской Федерации можно предложить уровень выполнения прогнозируемого задания по администрируемым таможенными органами доходам в федеральный бюджет и доля таможенных платежей, возвращенных плательщикам в связи с удовлетворением жалоб участников ВЭД на решение либо действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица, в общем объеме уплаченных таможенных платежей.

Итак, выше были рассмотрены таможенные органы Российской Федерации как субъекты правоотношений по аккумулированию денежных средств.

Рассмотрим далее полномочия таможенных органов Российской Федерации в сфере осуществления валютного контроля.

Внешняя торговля и международные расчеты по торговым операциям – две составные, неразрывно связанные части международных экономических отношений. Так, любая возмездная поставка товара порождает платежные отношения, подлежащие государственному регулированию.

Согласно п. 3 ст. 21 Федерального закона от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» таможенные органы являются агентами валютного контроля.

В силу п. 1 ст. 23 указанного закона, агенты валютного контроля и их должностные лица в пределах своей компетенции и в соответствии с законодательством Российской Федерации имеют право:

1) проводить проверки соблюдения резидентами и нерезидентами актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования;

2) проводить проверки полноты и достоверности учета и отчетности по валютным операциям резидентов и нерезидентов;

3) запрашивать и получать документы и информацию, которые связаны с проведением валютных операций, открытием и ведением счетов. Обязательный срок для представления документов по запросам органов и агентов валютного контроля не может составлять менее семи рабочих дней со дня подачи запроса.

ФТС России в соответствии Постановление Правительства РФ № 809 осуществляет контроль и надзор в установленной сфере деятельности за валютными операциями, связанными с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, а также с ввозом товаров в Российскую Федерацию и их вывозом из Российской Федерации (п. 5.3.3); проводит проверки полноты и достоверности учета и отчетности по валютным операциям резидентов и нерезидентов (п. 5.40); обеспечивает меры по противодействию легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма при осуществлении контроля за перемещением через таможенную границу Таможенного союза валюты государств - членов Таможенного союза, ценных бумаг и (или) валютных ценностей, дорожных чеков (п. 5.52).

Приказ ФТС России № 7 к полномочиям региональный таможенных управлений относит валютный контроль операций, связанных с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу, и контроль исполнения внешнеторговых бартерных сделок, валютных операций, связанных с перемещением валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг, в пределах компетенции таможенных органов, координация и контроль этой деятельности в подчиненных таможенных органах, взаимодействие с агентами валютного контроля и территориальными учреждениями Банка России, обеспечение взаимодействия с ними подчиненных таможенных органов.

К полномочиям таможен в соответствии с Приказом ФТС России № 7 относится осуществление в пределах компетенции таможенных органов валютного контроля операций, связанных с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу, и контроль за исполнением внешнеторговых бартерных сделок, валютных операций, связанных с перемещением валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг, координация такой деятельности на таможенных постах; взаимодействие с агентами валютного контроля и территориальными учреждениями Банка России, обеспечение взаимодействия с ними таможенных постов. 

Таможня для реализации задач и функций в области валютного контроля имеет право проводить проверки соблюдения участниками ВЭД актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования, запрашивать у них и получать документы и информацию, связанные с проведением валютных операций в случаях и порядке, предусмотренных законодательством Российской Федерации.

Таможенные посты согласно Приказу ФТС России № 965 наделены полномочиями по осуществлению в пределах своей компетенции контроля за валютными операциями резидентов и нерезидентов, связанными с перемещением товаров и транспортных средств через таможенную границу, по осуществлению контроля за достоверностью сведений, представляемых  в целях валютного контроля.

Таможенный пост имеет право проводить проверки соблюдения резидентами и нерезидентами актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования, полноты и достоверности учета и отчетности по валютным операциям резидентов и нерезидентов.

Таможенными органами Российской Федерации осуществляется работа по оптимизации контроля за валютными операциями, связанными с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, а также ввозом товаров в Российскую Федерацию и их вывозом из Российской Федерации. Так, в 2013 было проведено более 5 тысяч проверок соблюдения участниками ВЭД актов валютного законодательства Российской Федерации и актов органов валютного регулирования, возбуждено и передано в Федеральную службу финансово-бюджетного надзора более 5 тысяч дел об административных правонарушениях на сумму более 320 млрд. рублей.

Большую часть выявленных нарушений валютного законодательства Российской Федерации в стоимостном выражении составляли нарушения, связанные с представлением в уполномоченные банки фиктивных подтверждающих документов в обоснование переводов денежных средств в пользу нерезидентов в качестве оплаты импортируемых товаров. При этом более половины суммы указанных нарушений составляют нарушения, связанные с использованием подложных товарно-транспортных накладных, оформленных в государствах – членах Таможенного союза.

Результаты проведенных таможенными органами проверочных мероприятий по направлению валютного контроля показывают, что после внедрения системы передачи уполномоченным банкам в электронном виде информации об оформленных декларациях на товары в рамках Постановления Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2012 года № 1459 «О порядке передачи таможенными органами Центральному банку Российской Федерации и уполномоченным банкам в электронном виде информации о зарегистрированных таможенными органами декларациях на товары» количество валютных операций, связанных с представлением поддельных деклараций на товары, значительно сократилось.

Наличие компетенций в сфере валютного контроля позволяет некоторым исследователям говорить о наличии у таможенных органов валютно-правого статуса.

Завершая исследование финансово-правового статуса таможенных органов Российской Федерации необходимо рассмотреть гарантии как меры, обеспечивающие саму возможность реализации ими закрепленных полномочий. 

Волевые действия субъектов финансовых правоотношений по реализации принадлежащих им прав и обязанностей приводят к желаемому результату лишь тогда, когда они должным образом гарантированы. В связи с этим реализация прав и обязанностей субъектов зависит от их гарантий.

Традиционно под гарантиями юридических прав и обязанностей понимают те условия и средства, которые обеспечивают их фактическую реализацию и надежную охрану (защиту).

Государство, регулируя общественные отношения в том или ином направлении и разрабатывая в этих целях определенные нормы поведения, определяет и последствия нарушения данных норм и правил. Такие последствия есть одна из гарантий соблюдения правовых актов, их защиты государством, то есть можно говорить о санкционировании государством различных форм принуждения.

Таможенные органы Российской Федерации в своей деятельности вынуждены прибегать к принуждению. Как государственные органы, уполномоченные принять меры государственного принуждения, они реализуют в рамках закона предоставленные им властные полномочия в этой области общественных отношений.

Принуждение при этом возможно в случае пресечения экономических преступлений, совершения административных правонарушений, возникновения задолженности по уплате таможенных платежей, предупреждения неправомерных действий.

Наиболее важной гарантией соблюдения фискальных интересов государства при осуществлении различных направлений деятельности таможенных органов можно выделить право взыскания неуплаченных таможенных платежей в бесспорном (безакцептном) порядке.

Согласно ст. 153 Федерального закона № 311-ФЗ, при неисполнении требования об уплате таможенных платежей (уточненного требования об уплате таможенных платежей) в установленные сроки таможенный орган принимает решение о взыскании денежных средств со счетов плательщика в банках в бесспорном порядке в пределах сумм таможенных платежей (уточненном требовании об уплате таможенных платежей), указанных в требовании об уплате таможенных платежей, и сумм пеней, начисленных на день вынесения такого решения.

Статьей 159 Федерального закона № 311-ФЗ установлена обязанность банков и иных кредитных организаций исполнять решения таможенного органа о бесспорном взыскании таможенных платежей, сумм пеней и процентов, за неисполнение или ненадлежащее исполнение которой они несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Подпунктом 2 п. 1 ст. 141 Федерального закона № 311-ФЗ предусмотрено право на бесспорное списание таможенным органом с гаранта причитающейся суммы в случае неисполнения гарантом обязательств по банковской гарантии.

Указанные положения Федерального закона № 311-ФЗ свидетельствуют о наличии финансовой ответственности плательщика за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по уплате таможенных платежей.

Подводя итог рассмотрению двух направлений деятельности таможенных органов Российской Федерации – действиям по мобилизации государственных доходов и осуществление валютного контроля в пределах своей компетенции – нельзя не сказать и о наличии ответственности таможенных органов и их должностных лиц. 

Возможность установления национальным законодателем ответственности таможенных органов предусмотрена п. 2 ст. 6 ТК ТС.

Как было установлено, вступая в указанные финансовые правоотношения от имени и в интересах государства таможенные органы, наделенные соответствующей компетенцией, всегда реализуют властные полномочия. Учитывая то, что финансовые правоотношения построены по принципу неравенства сторон, государство должно заботиться о том, чтобы придать им максимально справедливый характер и, в первую очередь, создать условия для надежной защиты субъектов финансовых правоотношений от произвола государственных чиновников. Этим обусловлена необходимость установления ответственности таможенных органов Российской Федерации, как способа защиты иных субъектов правоотношений. 

В соответствии со  Конституции РФ каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (или бездействием) органов государственной власти или их должностных лиц.

Статьей 25 Федерального закона № 311-ФЗ установлена ответственность таможенных органов и их должностных лиц: за неправомерные решения, действия (бездействие) должностные лица таможенных органов несут дисциплинарную, административную, уголовную и гражданско-правовую ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.

Важным является п. 2 указанной статьи, в силу которого вред, причиненный лицам и их имуществу вследствие неправомерных решений, действий (бездействия) должностных лиц таможенных органов при исполнении ими служебных обязанностей, подлежит возмещению в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации от 30 ноября 1994 года № 51-ФЗ (далее – ГК РФ) под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества.

Статья 16 устанавливает, что убытки, причиненные гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов или должностных лиц этих органов, в том числе издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа, подлежат возмещению Российской Федерацией.

В силу ст. 1069 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации от 26 января 1996 года № 14-ФЗ вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов либо должностных лиц этих органов, в том числе в результате издания не соответствующего закону или иному правовому акту акта государственного органа, подлежит возмещению за счет казны Российской Федерации.

При рассмотрении спора ответчиком по искам о возмещении вреда, причиненного незаконными действиями (бездействием) таможенных органов, выступает главный распорядитель средств федерального бюджета по ведомственной принадлежности – ФТС России. Должником же в обязательстве по возмещению вреда, причиненного в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, является публично-правовое образование, а не его органы либо должностные лица этих органов. 

Вред, причиненный таможенными органами и их должностными лицами, подлежит возмещению Федеральной таможенной службой за счет казны Российской Федерации, если установлены как юридический факт:

- незаконность действий государственного органа или его должностных лиц;

- наличие вреда, убытков и доказан его размер;

- причинно-следственная связь между решениями, действиями (бездействием) таможенного органа или его должностного лица и наступившим вредом;

- установлена вина должностного лица таможенного органа в причинении вреда лицу;

- истцом были приняты все возможные меры к предотвращению вреда, убытков и уменьшению их размера.

Вместе с тем лицо, чье право было нарушено, должно доказать наличие у него подлежащего восстановлению права на имущество, нарушенного вследствие незаконных решений, действий (бездействия) таможенных органов и их должностных лиц.

В  Федерального закона № 311-ФЗ закреплен порядок, согласно которому не существует правовой обязанности таможенного органа по возмещению ущерба (вреда или убытков), когда такой ущерб был причинен лицу правомерно. Указанная норма используется судами при рассмотрении споров о возмещении убытков, причиненных неправомерными решениями, действиями или бездействием таможенных органов и их должностных лиц. 

Возмещение убытков, причиненных таможенными органами, относится к закрепленным в нормативно-правовых нормах возможностям защиты прав плательщиков таможенных платежей.

Национальным законодателем также установлено право любого лица на обжалование решений, действий (бездействия) таможенных органов и их должностных лиц: порядок подачи, рассмотрения и разрешения направляемых в таможенные органы жалоб на решения, действия (бездействие) таможенных органов или их должностных лиц в области таможенного дела определен в главе 3 Федерального закона № 311-ФЗ). 

Важно отметить, что упомянутый порядок не применяется в случае обжалования постановлений таможенных органов или их должностных лиц по делам об административных правонарушениях, а также иных решений, действий (бездействия) таможенных органов или их должностных лиц, в отношении которых предусмотрены специальные правила обжалования.

Любое лицо вправе обжаловать решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица, если таким решением, действием (бездействием), по мнению этого лица, нарушены его права, свободы или законные интересы, ему созданы препятствия к их реализации либо незаконно возложена на него какая-либо обязанность. Решения, действия (бездействие) таможенных органов или их должностных лиц могут быть обжалованы в таможенные органы и (или) в суд, арбитражный суд.

В целях защиты прав и законных интересов государства, участников ВЭД и лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела, таможенные органы Российской Федерации наделены правом отменить или изменить решение нижестоящего таможенного органа или нижестоящего должностного лица таможенного органа в области таможенного дела, не соответствующее требованиям таможенного законодательства Таможенного союза и национального законодательства Российской Федерации о таможенном деле, а также принять любые предусмотренные меры в отношении неправомерных действий (бездействия) в области таможенного дела. В этой связи мы можем говорить о наличии ведомственного контроля деятельности таможенных органов Российской Федерации, который может быть рассмотрен как разновидность финансового контроля с точки зрения органов, его осуществляющих.

В системах социального управления контроль – важнейший вид обратной связи, по каналам которой субъекты власти получают информацию о фактической положении дел, о выполнении решений.

Финансовый контроль за участниками и объектами финансовых правоотношений, за соблюдением финансового законодательства и финансовой дисциплины, представляет собой обязательное условие реализации финансового права. Иными словами – финансовый правопорядок может быть установлен только при условии организации в обществе эффективной системы финансового контроля.

В Распоряжении ФТС России от 12 июля 2011 года № 118-р «Об утверждении Методических рекомендаций по проведению ведомственного контроля решений, действий (бездействия) в области таможенного дела» утверждены Методические рекомендации по проведению ведомственного контроля решений, действий (бездействия) в области таможенного дела, согласно которым ведомственный контроль представляет собой деятельность таможенных органов, направленную на обеспечение соблюдения таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства РФ о таможенном деле при принятии таможенными органами решений и совершении ими или должностными лицами таможенных органов действий (бездействия) при реализации задач и функций в области таможенного дела.

К основным целям ведомственного контроля относятся: реализация государственной политики в области таможенного дела в части, касающейся соблюдения таможенного законодательства; защита прав и законных интересов государства, участников ВЭД и лиц, осуществляющих деятельность в области таможенного дела; изучение и обобщение практики деятельности таможенных органов в части соблюдения прав участников ВЭД; сокращение количества решений, действий (бездействия), принятых и совершенных в нарушение требований таможенного законодательства, а также устранение их вредных последствий; сокращение количества судебных решений, принятых не в пользу таможенных органов.

Указанные цели предопределяют решение основных задач ведомственного контроля, к которым отнесены: обеспечение соблюдения требований таможенного законодательства; выявление и устранение нарушений таможенного законодательства; восстановление нарушенных прав и законных интересов; выявление причин и условий, способствующих нарушению таможенного законодательства; выработка мер, направленных на исключение фактов принятия повторных незаконных решений, совершения неправомерных действий (бездействия) в области таможенного дела.

Стоит особо подчеркнуть, что ведомственный контроль в таможенных органах проводится в отношении решений, действий (бездействия) именно в области таможенного дела. 

По результатам ведомственного контроля таможенными органами Российской Федерации в 2013 году вынесено более 10 тысяч решений об отмене (изменении) и признании неправомерными более 23 тысяч решений, действий (бездействия) нижестоящих таможенных органов и их должностных лиц в области таможенного дела. Основными категориями решений, отмененных (измененных) в порядке ведомственного контроля, явились решения, принятые при контроле таможенной стоимости (58 % от общего числа отмененных (измененных) решений за 2013 год; 53 % – за 2012 год), а также при классификации товаров и определении страны их происхождения (40 % от общего числа отмененных (измененных) решений за 2013 год; 46 % – за 2012 год). 

При этом подача жалобы на решение, действие (бездействие) таможенного органа или его должностного лица в таможенные органы не исключает возможности одновременной или последующей подачи жалобы аналогичного содержания в суд (арбитражный суд). Жалоба, поданная в таможенные органы и в суд (арбитражный суд), рассматривается судом (арбитражным судом).

Порядок подачи, рассмотрения и разрешения жалоб, направляемых в суды, определяется законодательством Российской Федерации о гражданском судопроизводстве (главой 25 «Производство по делам об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих» Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации от 14 ноября 2002 года № 138-ФЗ).

В деятельности таможенных органов, как и любых органов исполнительной власти, важное место занимает соблюдение законности со стороны таможенных органов и их должностных лиц при осуществлении ими властных полномочий, так как полное и неуклонное соблюдение предписаний закона является залогом успешного выполнения возложенных на них государством и обществом функций. 



2.3. Таможенные органы Российской Федерации как получатели средств федерального бюджета

Федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период ежегодно устанавливаются не только пределы поступлений в виде таможенных платежей в федеральный бюджет, но и порядок и статьи финансирования таможенных органов.

В этом случае нами будет рассмотрена совокупность бюджетных отношений, возникающих в процессе управления общественными финансами в сфере расходов на содержание таможенных органов Российской Федерации, а пути повышения эффективности использования выделенных бюджетных средств.

Практически повсюду в мире таможенная служба финансируется государством, которое выделяет для ее функционирования 1 – 2% бюджетных средств. 

Финансирование расходов на содержание таможенных органов Российской Федерации осуществляется преимущественно за счет средств федерального бюджета. 

Расходные обязательства Российской Федерации по обеспечению деятельности таможенных органов определяются рядом нормативных правовых актов, важнейшими среди которых являются ТК ТС, ежегодно принимаемые федеральные законы о федеральном бюджете на текущих год и плановый период, Федеральным законом от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ «О службе в таможенных органах Российской Федерации», Федеральным законом от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации», иными федеральными законами и нормативными правовыми актами, регламентирующими порядок установления и осуществления различных денежных выплат работникам финансовых, налоговых и таможенных органов и органов надзора.

Формирование планов и основных показателей деятельности ФТС России осуществляется преимущественно на основе программно-целевого метода бюджетного планирования, обеспечивающего прямую взаимосвязь между распределением бюджетных ресурсов и фактическими или планируемыми результатами их использования в соответствии с установленными приоритетами государственной политики. Основные показатели деятельности ФТС России учитываются в процессе бюджетного планирования. В соответствии с Регламентов Федеральная таможенная служба организовывает свою деятельность в соответствии с планом работы ФТС России и показателями деятельности ФТС России, утвержденными Правительством Российской Федерации. 

Бюджетное планирование предполагает возможность центрального таможенного органа самостоятельно распределять ресурсы, тем самым оптимизируя структуру расходов.

Функции главного распорядителя и получателя средств федерального бюджета, предусмотренных на содержание ФТС России и реализацию возложенных на нее функций осуществляет Главное финансово-экономическое управление, осуществляющее свою деятельность на основании Положения о Главном финансово-экономическом управлении, утвержденного Приказом ФТС России от 17 января 2007 года № 61 «Об утверждении Положения о Главном финансово-экономическом управлении».

О. А. Шульга предлагает выделять в составе задач Управления две основные группы, а именно управление финансово-экономической деятельностью ФТС России в части расходов и управление деятельностью финансово-бухгалтерских служб подведомственных таможенных органов. При этом к задачам в части расходов можно отнести:

1) бюджетное планирование;

2) финансирование;

3) расходование средств бюджета и средств займа Международного банка реконструкции и развития;

4) ведение бюджетного учета и отчетности;

5) пенсионное обеспечение должностных лиц, проходивших службу в таможенных органах Российской Федерации, и членов их семей 

Управление деятельностью финансово-бюджетных служб подведомственных таможенных органов включает следующие задачи:

1) координация предпринимательской и иной приносящей доход деятельности организаций, находящихся в ведении ФТС России;

2) организация обеспечения оплаты труда и выплаты компенсаций должностным лицам и работникам центрального аппарата ФТС России, таможенных органов, учреждений, находящихся в ведении ФТС России и представительств таможенной службы Российской Федерации за рубежом;

3) нормативное регулирование финансово-экономической деятельности;

4) проведение финансовой экспертизы ведомственных целевых программ, государственных контрактов (договоров) на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг.

Для осуществления возложенных задач, Главное финансово-экономическое управление выполняет различные функции, выделим некоторые из них:

- организация и координация работы по сбору, своду и анализу данных от структурных подразделений центрального аппарата ФТС России, таможенных органов, учреждений, находящихся в ведении ФТС России, и представительств таможенной службы Российской Федерации за рубежом для разработки соответствующих проектировок перспективного финансового плана и федерального бюджета на очередной год в части финансирования деятельности ФТС России;

- обеспечения составления, ведения и представления в Министерство финансов Российской Федерации реестра расходных обязательств ФТС России;

- обеспечение в пределах бюджета ФТС России, доведенного Минфином России, планирование ассигнований, направляемых на исполнение в плановом периоде расходных обязательств;

- осуществление подготовки материалов, необходимых для разработки соответствующих проектировок перспективного финансового плана и федерального бюджета в части расходов на содержание центрального аппарата ФТС России, таможенных органов, учреждений, находящихся в ведении ФТС России, и представительств таможенной службы Российской Федерации за рубежом для представления в Минфин России;

- формирование и представление на утверждение руководству ФТС России сметы доходов и расходов ФТС России, а также согласование и представление на утверждение руководителю ФТС России сметы доходов и расходов таможенных органов, учреждений, находящихся в ведении ФТС России, и представительств таможенной службы Российской Федерации за рубежом;

- обеспечение подготовки финансовых документов и осуществление финансирования текущих расходов центрального аппарата ФТС России, таможенных органов, учреждений, находящихся в ведении ФТС России, и представительств таможенной службы Российской Федерации за рубежом на основании росписи расходов федерального бюджета, а также централизованного приобретения продукции для нужд таможенных органов в соответствии с утвержденными планами и сметами доходов и расходов;

- участие в рассмотрении предложений по повышению эффективности деятельности таможенных органов и использования закрепленного за ними имущества и др.

Управление ежегодно организует и координирует работу по формированию бюджетной заявки таможенной системы, центрального аппарата ФТС России и представительств таможенной службы за рубежом на очередной финансовый год.

В целом можно говорит о том, что Управление проводит единую финансовую политику, направленную на формирование целостной системы управления хозяйственным комплексом таможенной системы.

Региональные таможенные управления направляют в ФТС России проекты сметы расходов на содержание и развитие РТУ и подчиненных таможенных органов, предложения и соответствующие заявки о материально-техническом обеспечении РТУ и подчиненных таможенных органов, проекты перспективных программ и планов капитальных вложений.

Таможни осуществляют планирование расходов на содержание и развитие таможни и таможенных постов, обеспечивают исполнение утвержденной сметы расходов таможни и таможенных постов и достоверность отчетности по ней. Таможни направляют в вышестоящий таможенный орган проект сметы расходов на содержание и развитие таможни и таможенных постов, проекты перспективных программ и планов капитальных вложений;

Таможенные посты определяют на основе утверждаемых ФТС России табелей положенности своих потребностей в материально-технических средствах по номенклатуре централизованно и децентрализовано планируемой, закупаемой и распределяемой продукции, регионально планируемой и распределяемой продукции, направляют в таможню соответствующие заявки и предложения.

Таможенные посты, являющиеся юридическим лицом, осуществляют ряд дополнительных полномочий:

1) открытие с разрешения таможни лицевых счетов в органах Федерального казначейства;

2) осуществление функции получателя средств федерального бюджета в соответствии с Бюджетным  Российской Федерации;

3) принятие в пределах своей компетенции решений об обеспечении обязательств перед таможенными органами и о способах их обеспечения;

4) обеспечение соблюдения планово-финансовой, бюджетной, кассовой и платежно-расчетной дисциплины;

5) ведение бюджетного учета, составление и представление в таможню бюджетной отчетности;

6) принятие согласно установленному порядку решений о постановке на баланс и списании с баланса таможенного поста основных средств, малоценных и быстроизнашивающихся предметов и других материальных ценностей;

7) проведение инвентаризации имущества и финансовых обязательств в соответствии с установленным порядком;

8) приобретение материально-технических средств по номенклатуре децентрализовано планируемой и закупаемой продукции;

9) ведение финансово-хозяйственной деятельности, осуществление функций государственного заказчика при размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд таможенных органов;

10) обеспечение размещения заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд таможенных органов в соответствии с  Российской Федерации.

Финансирование таможенной системы в 2013 году осуществлялось в соответствии с направлениями деятельности таможенной службы Российской Федерации, определенными решением коллегии ФТС России от 14 марта 2013 года «Об итогах работы таможенных органов Российской Федерации в 2012 году и задачах на 2013 год», планами приобретения продукции для материально-технического оснащения, НИОКР, работ по специальной эксплуатации информационно-технических средств и Сводного плана капитальных вложений в пределах средств, предусмотренных федеральным бюджетом на 2013 год, с учетом кредитных ресурсов Международного банка реконструкции и развития в рамках реализации проекта «Модернизация информационной системы таможенных органов Российской Федерации». 

В 2013 году бюджетные ассигнования, выделенные на содержание и развитие таможенной системы в соответствии с Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. № 216-ФЗ «О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014  и 2015 годов», составили 75,6 млрд. рублей, в том числе на расходы инвестиционного характера – 1,0 млрд. рублей, текущие расходы – 74,6 млрд. рублей. 

Планирование расходов на содержание ФТС России на 2014 год и плановый период 2015 и 2016 годов осуществлялось в соответствии с основными направлениями бюджетной политики Российской Федерации, определенными Бюджетным посланием Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации «О бюджетной политике в 2014 – 2016 годах», Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики», Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2007 года № 1010 «О порядке составления проекта федерального бюджета и проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период».

Общие объемы, предусмотренные Федеральным законом от 2 декабря 2013 г. № 349-ФЗ «О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов» на содержание и развитие таможенных органов Российской Федерации, составляют в 2014 году – 74,1 млрд. рублей, в том числе на расходы инвестиционного характера – 1,2 млрд. рублей, текущие расходы – 72,9 млрд. рублей, в 2015 году – 69,9 млрд. рублей, в том числе на расходы инвестиционного характера – 1,6 млрд. рублей, текущие расходы – 68,3 млрд. рублей, в 2016 году – 69,3 млрд. рублей, в том числе на расходы инвестиционного характера – 1,7 млрд. рублей, текущие расходы – 67,6 млрд. рублей.

Как уже отмечалось, ФТС России является главным распорядителем средств федерального бюджета. Она вправе самостоятельно определять направления расходования бюджетных средств и распределять их по нижестоящим таможенным органам и подведомственным организациям. Федеральная таможенная служба Российской Федерации осуществляет контроль за использованием федеральной собственности и средств федерального бюджета, выделенных на содержание таможенных органов, реализацию федеральных и ведомственных целевых программ.

В свою очередь таможенные органы Российской Федерации как получатели бюджетных средств обязаны обеспечить эффективное их использование для обеспечения интересов государства и общества в целом. Выделенные объемы финансирования должны обеспечивать функционирование системы таможенных органов Российской Федерации и ее дальнейшее развитие, при этом должны выполняться установленные показатели деятельности и осуществляться мероприятия по реализации социальных гарантий должностных лиц таможенных органов.

Оценка деятельности таможенных органов на основе различных показателей характерна для многих государств мира, одним из направлений эффективности при этом являются показатели в контексте финансового направления.

Под финансовым направлением понимают показатели, отражающие, финансовые результаты деятельности, например, объем взимания таможенных платежей, и показатели, характеризующие распределение денежных средств на финансирование таможенных органов.

Интересно отметить, что показатели финансового направления присутствуют не в каждой стране. Максимальное их количество в системах показателей деятельности таможенных органов Ирландии и США – по семь. Причем если в США в силу многочисленности показателей они составляют лишь 17,5 %, то в Ирландии – 41,2 %. Отсутствуют показатели по данному направлению в Канаде. Трудно предположит, что, например, по сборы таможенных платежей нет планового ориентира, однако, видимо, этот показатель не является первостепенным, чтобы его включали в основную систему.

Анализируя финансовые показатели, нельзя сказать, что они одинаковы во всех страна. В Эстонии, Литве, Ирландии и Финляндии прослеживается четкая связь «затраты – результат», например, такие показатели, как затраты на сбор единицы таможенных платежей или сумма поступлений в расчете на единицу бюджетного финансирования отражают затраты, а показатель объема поступлений в бюджет в процентах от запланированного – ожидаемый результат. В Ирландии к вышеуказанным показателям добавляются стоимостные оценки нарушений правил – задолженность по уплате таможенных платежей, стоимость конфискованной продукции. В Австралии и Новой Зеландии акцент сделан на анализ затрат: в этих странах отслеживается, как сокращаются затраты на выполнение таможенных формальностей от внедрения инноваций, а также какую долю составляют затраты от общего объема взимаемых таможенных платежей.

Подобную систему оценки рассмотрим применительно к финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации.

Как было отмечено выше, платежи, администраторами которых являются таможенных органов, составляют значительную часть доходов федерального бюджета Российской Федерации, при этом для осуществления деятельности таможенных органов необходимо их полное материально-техническое обеспечение. О.А. Шульга предлагает, сопоставив указанные показатели с целью выявления отдачи от 1 рубля бюджетных средств, затраченных на содержание таможенных органов, определить эффективность их деятельности (таблица 2).

Таблица 2.

Отдача от 1 рубля бюджетных средств, затраченных на содержание таможенных органов



Анализ данных свидетельствует о том, что динамика показателя имеет неустойчивых характер, однако в целом в последние годы наметилась тенденция к его росту.

О. Ю. Бакаева в свою очередь предлагает сгруппировать показатели эффективности финансовой деятельности таможенных органов по следующим направлениям:

1. Аккумуляция финансовых ресурсов в виде таможенных платежей и иных фискальных доходов.

2. Распределение финансовых ресурсов в виде направления доходов бюджета на содержание таможенных органов. Этот фактор предопределяет мониторинг достаточности затрат, имеющих непосредственное отношение к таможенной службе.

3. Использование денежных средств в процессе финансовой деятельности таможенных органов.

Таможенными органами Российской Федерации проводятся меры по повышению эффективности расходования бюджетных средств, среди которых повышение доли закупок на конкурсной основе, контроль состояния расчетов с поставщиками и подрядчиками, рациональное использование технических средств таможенного контроля, оргтехники, совершенствование системы информационно-технического обеспечения и организация устойчивого функционирования системы эксплуатации технических средств, контроль за равномерным, целевым и рациональным использованием бюджетных ассигнований.

По результатам проведенного Министерством финансов Российской Федерации мониторинга качества финансового менеджмента, осуществляемого главными администраторами средств федерального бюджета в целях повышения эффективности расходов федерального бюджета и качества управления средствами федерального бюджета, ФТС России в 2013 году заняла лидирующие позиции в рейтинге органов государственной власти.

Развитие таможенной службы должно осуществляться в основном за счет более полного и комплексного использования финансовых, трудовых и материальных ресурсов таможенных органов. Успешное решение этой задачи во многом зависит от действенности и эффективности экономического контроля, законности и целесообразности финансирования, соблюдения финансово-бюджетной, штатной и кассовой дисциплины, знания действующих законодательных и иных нормативных актов, полноты бухгалтерского учета и эффективности финансового контроля.

Итак, таможенные органы Российской Федерации, являясь главными администраторами средств федерального бюджета, осуществляют полномочия в процессе исполнения федерального бюджета, как по доходам, так и по расходам, выступая главными распорядителями и получателями бюджетных средств, осуществляют полномочия в сфере валютного контроля. 

Финансовая деятельность таможенных органов Российской Федерации представляет собой их плановую деятельность в процессе образования, распределения и использования финансовых ресурсов государства.

Компетенция таможенных органов Российской Федерации как участников финансовых правоотношений установлена таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством о таможенном деле Российской Федерации, кодифицированными актами: НК РФ и БК РФ, а также подзаконными нормативными правовыми актами и актами ФТС России. 


Заключение



В работе рассмотрены теоретико-правовые основы финансовой деятельности таможенных органов и подходы к определению понятия финансово-правового статуса, дана характеристика системы таможенных органов Российской Федерации и определено место таможенных органов в системе органов исполнительной власти Российской Федерации, рассмотрены правовые основы и особенности финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации, рассмотрены и проанализированы элементы финансово-правового статус таможенных органов Российской Федерации.

Исследование позволило подтвердить сформулированную гипотезу, согласно которой финансовая деятельность таможенных органов Российской Федерации представляет собой осуществление таможенными органами специальной компетенции в процессе образования, распределения и использования финансовых ресурсов в сфере таможенной деятельности, что подтверждено следующими аргументами.

Существование и развитие государства неразрывно связано с состоянием государственных финансов. Обеспечение бесперебойного и полного поступления доходов, своевременного и оперативного зачисления их на счет бюджета и последующее финансирование запланированных мероприятий – все это цели финансовой деятельности государства.

Собирание налогов на границах государства – один из старейших способов финансирования его деятельности, основанный на таможенной регалии – исключительном суверенном праве государства облагать платежом товары при ввозе или вывозе их со своей территории. Такое собирание государство осуществляет в лице специально уполномоченных на это органов. Такими органами сегодня являются таможенные органы Российской Федерации, которые составляют единую федеральную централизованную систему, относятся к органам исполнительной власти, имеют собственные цели и задачи формирования, осуществляют государственные исполнительно-распорядительные функции, наделены определенной компетенцией, образуются вышестоящими органами управления, подотчетны и подконтрольны им и ответственны за свою деятельность перед государством.

Следует отметить, что связанная с экономическими реформами отмена государственной монополии на внешнюю торговлю и либерализация внешнеэкономической деятельности существенно трансформировали компетенцию таможенных органов путем её расширения. 

В современных условиях одной из важнейших целей деятельности таможенных органов Российской Федерации является пополнение федерального бюджета – поступления от таможенных платежей Бюджетный кодекс РФ относит к собственным доходам федерального бюджета.

Взимание таможенных платежей, специальных защитных антидемпинговых и компенсационных пошлин в качестве одной из важнейших функций сформировало финансово-правовой статус таможенных органов Российской Федерации. Кроме того, в поток денежных средств, поступающих в федеральный бюджет, вливаются и финансово-правовые санкции, налагаемые при совершении нарушений таможенных правил.

В ходе исследования были систематизированы следующие финансовые институты:

- таможенные пошлины и таможенный тариф как свод ставок таможенных пошлин;

- налоги, уплачиваемые при перемещении товаров через таможенную границу;

- таможенные сборы;

- специальные защитные, антидемпинговые и компенсационные меры.

Они, равно как и имущественные санкции, являются фискальными доходами федерального бюджета и используются государством в процессе финансовой деятельности.

Таможенные органы Российской Федерации кроме того в переделах своей компетенции осуществляют контроль за валютными операциями, связанными с перемещением товаров через таможенную границу Таможенного союза, а также с ввозом товаров в Российскую Федерацию и их вывозом из Российской Федерации.

В тоже время финансирование таможенных органов Российской Федерации осуществляет преимущественно за счет средств федерального бюджета. В целях обеспечения независимости и беспристрастности деятельности государственных служащих финансирование их деятельности (вознаграждение) осуществляется за счет государственных бюджетных средств.

В этих финансовых отношениях таможенные органы выступают в качестве главных распорядителей и получателей бюджетных средств. И в этом состоит еще одно, хотя и второстепенное, направление финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации – распределение и использование денежных фондов в целях выполнения стоящих перед ними целей и возложенных задач.




Список использованных источников



Нормативные и иные правовые акты

Конституция Российской Федерации (принята всенародным голосованием 12 декабря 1993 года) // Российская газета. № 7. 21.01.2009.

Договор об Объединенной коллегии таможенных служб государств-членов Таможенного союза (Подписан в г. Москве 22 июня 2011 года) // Бюллетень международных договоров. № 5. Май. 2012.

Соглашение между Правительством РФ, Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан от 18 июня 2010 года «О свободных складах и таможенной процедуре свободного склада» // Бюллетень международных договоров. № 7. Июль. 2012.

Соглашение об основаниях, условиях и порядке изменения сроков уплаты таможенных пошлин (Заключено в г. Санкт-Петербурге 21 мая 2010 года) // Бюллетень международных договоров. № 6. Июнь. 2012.

Соглашение об установлении и применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) (Заключено в г. Санкт-Петербурге 20 мая 2010 года) // Бюллетень международных договоров. № 4. Апрель. 2011.

Соглашение об установлении и применении в Таможенном союзе порядка зачисления и распределения ввозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) (Заключено в г. Санкт-Петербурге 20 мая 2010 года) // Бюллетень международных договоров. № 4. Апрель. 2011.

Таможенный кодекс Таможенного союза (приложение к Договору о Таможенном кодексе Таможенного союза, принятому Решением Межгосударственного Совета ЕврАзЭС на уровне глав государств от 27 ноября 2009 года № 17) // Собрание законодательства РФ. 2010. № 50. Ст. 6615.

Договор о создании единой таможенной территории и формировании таможенного союза (подписан в г. Душанбе 6 октября 2007 года) // Бюллетень международных договоров. № 7. Июль. 2011.

General agreement on tariffs and trade [Электронный ресурс]. Режим доступа:  (дата обращения: 02.02.2014).

Международная конвенция об упрощении и гармонизации таможенных процедур (совершено в Киото 18 мая 1973 года) // Собрание законодательства РФ. 2011. № 32. Ст. 4810.

Решение Совета Евразийской экономической комиссии от 16 июля 2012 года № 54 «Об утверждении единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности Таможенного союза и Единого таможенного тарифа Таможенного союза» // Официальный сайт Евразийской экономической комиссии http://www.tsouz.ru/. 23.07.2012.

Решение Комиссии Таможенного союза от 20 сентября 2010 года № 376 «О порядках декларирования, контроля и корректировки таможенной стоимости товаров» // Официальный сайт Комиссии Таможенного союза http://www.tsouz.ru/. 21.09.2010.

Федеральный конституционный закон от 17 декабря 1997 года № 2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» // Российская газета. № 245. 23.12.1997.

Закон Республики Беларусь от 10 января 2014 года № 129-З «О таможенном регулировании в Республике Беларусь» // Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь .

Федеральный закон от 2 декабря 2013 № 349-ФЗ «О федеральном бюджете на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов» // Российская газета. № 276. 06.12.2013.

Федеральный закон от 3 декабря 2012 года № 216-ФЗ «О федеральном бюджете на 2013 год и на плановый период 2014 и 2015 годов» // Российская газета. № 283. 07.12.2012.

Федеральный закон от 30 ноября 2011 года № 371-ФЗ «О федеральном бюджете на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов» // Российская газета. № 275. 07.12.2011.

Федеральный закон от 27 ноября 2010 года № 311-ФЗ «О таможенном регулировании в Российской Федерации» // Российская газета. № 269. 29.11.2010.

Федеральный закон от 3 ноября 2010 года № 279-ФЗ «О присоединении Российской Федерации к Международной конвенции об упрощении и гармонизации таможенных процедур от 18 мая 1973 года в редакции Протокола о внесении изменений в Международную конвенцию об упрощении и гармонизации таможенных процедур от 26 июня 1999 года» // Российская газета. № 253. 10.11.2010.

Кодекс Республики Казахстан от 30 июня 2010 года № 296-IV «О таможенном деле в Республике Казахстан» (Таможенный кодекс) // Казахстанская правда. 02.07.2010. № 169 – 170 (26230 – 26231); 03.07.2010. № 171 – 173 (26232 – 26234).

Таможенный кодекс Республики Беларусь 4 января 2007 года № 204-З (утратил силу) // Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь .

Федеральный закон от 27 июля 2004 года № 79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» // Российская газета. № 162. 31.07.2004.

Федеральный закон от 10 декабря 2003 года № 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» // Российская газета. № 253. 17.12.2003.

Федеральный закон от 8 декабря 2003 года № 165-ФЗ «О специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мерах при импорте товаров» // Парламентская газета. № 232. 16.12.2003.

Федеральный закон от 8 декабря 2003 года № 164-ФЗ «Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности» // Российская газета. № 254. 18.12.2003

Таможенный кодекс Российской Федерации от 28 мая 2003 года № 61-ФЗ (утратил силу) // Российская газета. № 106. 03.06.2003.

Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации от 14 ноября 2002 года № 138-ФЗ // Российская газета. № 220. 20.11.2002.

Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях от 30 декабря 2001 года № 195-ФЗ // Российская газета. № 256. 31.12.2001.

Налоговый кодекс Российской Федерации (часть вторая) от 5 августа 2000 года № 117-ФЗ // Собрание законодательства РФ. 2000. № 32. Ст. 3340.

Бюджетный кодекс Российской Федерации от 31 июля 1998 года № 145-ФЗ // Российская газета. № 153 – 154. 12.08.1998.

Федеральный закон от 21 июля 1997 года № 114-ФЗ «О службе в таможенных органах Российской Федерации» // Российская газета. № 146. 31.07.1997.

Гражданский кодекс Российской Федерации (часть вторая) от 26 января 1996 года № 14-ФЗ // Собрание законодательства РФ. 1996. № 5. Ст. 410.

Гражданский кодекс Российской Федерации (часть первая) от 30 ноября 1994 года № 51-ФЗ // Российская газета. № 238 – 239. 08.12.1994.

Таможенный кодекс Российской Федерации (утв. ВС РФ 18 июня 1993 года № 5221-1) // Российская газета. № 138. 21.07.1993.

Закон РФ от 21 мая1993 года № 5003-1 «О таможенном тарифе» // Российская газета. № 107. 05.06.1993.

Таможенный кодекс СССР (утв. ВС СССР 26 марта1991 года № 2052-1) (утратил силу) // Ведомости СНД СССР и ВС СССР. 1991. № 17. Ст. 484.

Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 597 «О мероприятиях по реализации государственной социальной политики» // Российская газета. № 102. 09.05.2012.

Указ Президента РФ от 11 мая 2006 года № 473 «Вопросы Федеральной таможенной службы» // Российская газета. № 99. 12.05.2006. 

Указ Президента РФ от 9 марта 2004 года № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти» // Российская газета. № 50. 12.03.2004.

Указ Президента РФ от 4 августа 1995 года № 811 «Об установлении Дня таможенника Российской Федерации» // Российская газета. № 153. 09.08.1995.

Указ Президента РСФСР от 25 октября 1991 года № 161 «О Государственном таможенном комитете РСФСР» // Ведомости СНД и ВС РСФСР. 31.10.1991. № 44. Ст. 1479.

Постановление Правительства РФ от 16 сентября 2013 года № 809 «О Федеральной таможенной службе» // Собрание законодательства РФ. 2013. № 38. Ст. 4823.

Постановление Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2012 года № 1459 «О порядке передачи таможенными органами Центральному банку Российской Федерации и уполномоченным банкам в электронном виде информации о зарегистрированных таможенными органами декларациях на товары» // Российская газета. № 5979. 11.01.2013.

Постановление Правительства РФ от 20 октября 2012 года № 1071 «Об утверждении Правил создания, реорганизации и ликвидации региональных таможенных управлений, таможен и таможенных постов» // Российская газета. № 248. 26.10.2012.

Постановление Правительства Республики Казахстан от 25 августа 2011 года № 965 «О вопросах Комитета таможенного контроля Министерства финансов Республики Казахстан» // Документ опубликован не был. Доступ из Информационно-правовой системы «Законодательство стран СНГ». 

Постановление Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2007 года № 1010 «О порядке составления проекта федерального бюджета и проектов бюджетов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации на очередной финансовый год и плановый период» // Российская газета. № 16. 26.01.2008.

Постановление Правительства РФ от 29 декабря 2007 года № 995 «О порядке осуществления федеральными органами государственной власти (государственными органами), органами управления государственными внебюджетными фондами Российской Федерации и (или) находящимися в их ведении казенными учреждениями, а также Центральным банком Российской Федерации бюджетных полномочий главных администраторов доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации» // Собрание законодательства РФ. 14.01.2008. № 2. Ст. 116.

Распоряжение Правительства РФ от 28 декабря 2012 года № 2575-р «О Стратегии развития таможенной службы Российской Федерации до 2020 года» // Собрание законодательства РФ. 2013. № 2. Ст. 109.

Распоряжение ФТС России от 12 июля 2011 года № 118-р «Об утверждении Методических рекомендаций по проведению ведомственного контроля решений, действий (бездействия) в области таможенного дела» // Документ опубликован не был. Доступ из СПС «КонсультантПлюс».

Приказ ФТС России от 25 декабря 2013 года № 2437 «О совершенствовании работы таможенных органов Российской Федерации с генеральным обеспечением уплаты таможенных пошлин, налогов» // Документ опубликован не был. Доступ из СПС «КонсультантПлюс».

Приказ Минфина России от 18 декабря 2013 года № 125н «Об утверждении Порядка учета Федеральным казначейством поступлений в бюджетную систему Российской Федерации и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации» // Российская газета. № 48. 28.02.2014.

Приказ ФТС России от 2 сентября 2013 года № 1644 «Об утверждении Реестра банков, иных кредитных организаций и страховых организаций, обладающих правом выдачи банковских гарантий уплаты таможенных пошлин, налогов» // Таможенные ведомости. №11. Ноябрь. 2013.

Приказ ФТС России от 29 декабря 2012 года № 2687 «Об утверждении Положения о Главном управлении федеральных таможенных доходов и тарифного регулирования» // Документ опубликован не был. Доступ из СПС «КонсультантПлюс».

Приказ ФТС России от 26 декабря 2012 года № 2656 «Об утверждении Регламента Федеральной таможенной службы» // Российская газета. № 74. 05.04.2013.

Приказ ФТС России от 14 июня 2012 года № 1161 «Об утверждении Порядка взаимодействия должностных лиц структурных подразделений таможенных органов при обнаружении фактов неуплаты (неполной уплаты) таможенных пошлин, налогов, пеней, процентов и их взыскании» // Таможенные ведомости. № 9. Сентябрь. 2012.

Приказ ФТС России от 17 мая 2012 года № 950 «Об утверждении положения о правовом управлении» // Документ опубликован не был. Доступ из СПС «КонсультантПлюс».

Приказ ФТС России от 2 апреля 2012 года № 620 «О решении коллегии ФТС России от 22 февраля 2012 г.» // Документ опубликован не был. Доступ с Официального сайта Федеральной таможенной службы [Электронный ресурс]. Режим доступа:  (дата обращения 22.05.2013).

Приказ ФТС РФ от 21 февраля 2012 года № 302 «Об установлении фиксированных сумм обеспечения уплаты таможенных пошлин, налогов в отношении подакцизных товаров»// Российская газета. № 79. 11.04.2012.

ФТС России от 10 февраля 2012 года № 245 «Об утверждении порядка действий должностных лиц таможенных органов при работе с поручительством по обязательствам нескольких лиц при таможенном транзите товаров» // Таможенные ведомости. № 4. Апрель. 2012.

Приказ ФТС России от 14 февраля 2011 года № 272 «Об утверждении Инструкции по проведению проверки правильности декларирования таможенной стоимости товаров, ввозимых (ввезенных) на таможенную территорию Таможенного союза, и Регламента действий должностных лиц таможенных органов при контроле и корректировке таможенной стоимости товаров» // Таможенные ведомости. № 5. Май. 2011.

Приказ ФТС России от 30 декабря 2010 года № 2711 «Об утверждении формы требования об уплате таможенных платежей Российская газета» // Российская газета. № 39. 24.02.2011.

Приказ Минфина России от 19 марта 2009 года № 26н «Об утверждении Порядка составления и представления финансовой отчетности об исполнении федерального бюджета в Счетную палату Российской Федерации» // Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. № 27. 06.07.2009.

Приказ ФТС России от 17 января 2007 года № 61 «Об утверждении Положения о Главном финансово-экономическом управлении» // Документ опубликован не был. Доступ из СПС «КонсультантПлюс».

Приказ ФТС России от 13 августа 2007 года № 965 «Об утверждении Общего положения о таможенном посте» // Бюллетень нормативных актов федеральных органов исполнительной власти. № 41. 08.10.2007. 

Приказ ФТС России от 12 января 2005 года № 7 «Об утверждении Общего положения о региональном таможенном управлении и Общего положения о таможне» // Российская газета. № 72. 08.04.2005.

Постановление Пленума Верховного Суда РФ № 6, Пленума ВАС РФ № 8 от 1 июля 1996 года «О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» // Российская газета. № 152. 13.08.1996.

Постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации от 8 ноября 2013 года № 79 «О некоторых вопросах применения таможенного законодательства» // Вестник ВАС РФ. № 1. Январь. 2014. 

 Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 22 июня 2006 года № 23 «О некоторых вопросах применения арбитражными судами норм Бюджетного кодекса Российской Федерации» // Вестник ВАС РФ. № 8. Август. 2006.

Постановление ФАС Северо-Кавказского округа от 7 апреля 2014 года № Ф08-1632/2014 по делу № А32-31795/2012. [Электронный ресурс]. Картотека арбитражных дел. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации. Режим доступа:  (дата обращения: 01.05.2014).

Постановление ФАС Дальневосточного округа от 5 августа 2013 года № Ф03-3519/2013 по делу № А51-31131/2012. [Электронный ресурс]. Картотека арбитражных дел. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации. Режим доступа:  (дата обращения: 02.02.2014).

 ФАС Дальневосточного округа от 31 июля 2013 года № Ф03-3503/2013 по делу № А51-28471/2012. [Электронный ресурс]. Картотека арбитражных дел. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации. Режим доступа:  (дата обращения: 02.02.2014).

Постановление Пятого арбитражного апелляционного суда от 4 июля 2013 года № 05АП-6656/2013 по делу № А51-7887/2013. [Электронный ресурс]. Картотека арбитражных дел. Высший Арбитражный Суд Российской Федерации. Режим доступа:  (дата обращения: 02.02.2014).

Проект Федерального закона «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях» [Электронный ресурс]. Режим доступа:  (дата обращения 21.04.2014).



Справочные издания

Толковый словарь таможенного права / Под ред. Проф. А. Н. Козырина. – М.: ОАО «Издательский дом "Городец"», 2006. – 640 с.

Философский энциклопедический словарь. – М.: Советская энциклопедия, 1989. – 815 с.



Диссертационные исследования

Алексеев, С. И. Таможенная служба как институт развития и обеспечения безопасности экономики страны: Дис. ... канд. экон. наук. М., 2005. – 173 с.

Бакаева, О. Ю. Правовое регулирование финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации: Дис. … докт. юрид. наук. Саратов, 2005. – 482 с.

Боков, К. И. Становление и развитие таможенного дела и таможенного законодательства в России: историко-правовое исследование: Дис. … канд. юрид. наук. М., 2012. – 245 с.

Булатов, А. К. Таможенные органы Российской Федерации: административно-правовой статус: Дис. … канд. юрид. наук. М., 2007. – 227 с.

Волков, Р. А. Таможенные органы в системе валютного контроля: Дис. … канд. экон. наук. М., 2003. – 177 с.

Дощицина, О. В. Финансово-правовой статус автономного учреждения: Дис. … канд. юрид. наук. М., 2010. – 230 с.

Заседателев, Д. В. Финансово-правовой статус таможенных органов Российской Федерации: Дис. ... канд. юрид. наук. М., 2002. – 171 с.

Зябкин, В. М. Таможенные органы в механизме Российского государства: Теоретико-правовой аспект: Дис. … канд. юрид. наук. СПб, 2000. – 159 с.

Карасева, М. В. Финансовое правоотношение: Дис. … докт. юрид. наук. Воронеж, 1998. – 304 с.

Кодрик, В. Н. Совершенствование системы государственных закупок для нужд таможенных органов: Дис. … канд. экон. наук. М., 2011 – 198 с.

Козырин, А. Н. Правовое регулирование таможенно-тарифного механизма: Сравнит.-правовое исслед.: Дис. … докт. юрид. наук. М., 1994. – 402 с.

Лисицын, Д. А. Финансовая деятельность государства: содержание, методы осуществления: Дис. … канд. юрид. наук. Челябинск, 2004. – 215 с. 

Лукьянова, Т. Г. Финансовая деятельность государства как правовая категория: Дис. … канд. юрид. наук. М., 2008. – 236 с.

Осипова, Ю. С. Финансирование деятельности органов государственной власти, ориентированное на результат: Дис. … канд. юрид. наук. Саратов, 2009. – 202 с.

Павленко, О. А. Управление развитием таможенных органов на основе сбалансированной системы показателей их деятельности: Дис. … канд. юрид. наук. М., 2007. – 147 с.

Петрова, Г. В. Налоговые отношения: теория и практика правового регулирования: Дис. ... докт. юрид. наук. М., 2003. – 460 с.

Поляков, А. Н. Совершенствование управления фискальной деятельностью ФТС России на основе учета взаимодействия рыночных, монетарных и таможенных регуляторов в условиях экономических шоков: Дис. … канд. экон. наук. Москва, 2012. – 150 с.

Прусакова, Н. В. Таможенные органы в механизме современного государства: сравнительно-правовое исследование: Дис. … канд. юрид. наук. Москва, 2002. – 193 с.

Руденко, А. А. Финансово-правовой статус главных и иных распорядителей средств федерального бюджета как участников бюджетного процесса: Дис. … канд. юрид. наук. Саратов, 2008. – 203 с.

Смирникова, Ю. Л. Финансово-правовой статус субъектов Российской Федерации: Дис. ... канд. юрид. наук. М., 2002.– 206 с.

Шохина, А. В. Развитие научно-методического аппарата управления размещением государственных заказов для нужно таможенных органов Российской Федерации: Дис. … канд. экон. наук, М., 2011. – 146 с.



Монографии, учебники и иные издания

Алексеев, С. С. Общая теория права: учеб. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: Проспект, 2009. – 576 с.

Артемов, Н. М. Финансово-правовое регулирование внешнеторговой деятельности. Учебник. – М.: ООО МЦУПЛ, 1999. – 479 с.

Асадов, А. М. Конституционные основы государственного финансового администрирования // Административное право и процесс. 2011. № 7. С. 16 – 20.

Асадов, А. М. Правовые основы организационного обеспечения финансовой деятельности государства в России: Монография. – Екатеринбург: Издательство Уральского университета, 2005. – 344 с.

Асадов, М. А. Косвенные (опосредованные) правовые отношения: вопросы методологии и значения финансовой деятельности государства: монография / А. М. Асадов. – М.: Норма, 2013. – 320 с.

Асадов, М. А. Теория косвенных административных отношений в системе финансовых органов государственной власти: Монография. Екатеринбург: Изд-во Уральского института экономики, управления и права, 2009. – 469 с.

Бакаева, О. Ю. Основные финансово-правовые аспекты статуса таможенных органов Российской Федерации / Под ред. Н. И. Химичевой; Саратов: Саратовский государственный социально-экономический университет, 2002. – 148 с.

Бакаева, О. Ю. Правовое регулирование финансовой деятельности таможенных органов Российской Федерации / Под ред. Н. И. Химичевой. – Саратов: Изд-во ГОУ ВПО «Саратовская государственная академия права», 2004. – 196 с.

Бакаева, О. Ю. Содержание категории «финансово-правовой статус» (на примере таможенных органов) // Государство и право. 2006. № 1. С. 95 – 99. 

Бакаева, О. Ю. Таможенные фискальные доходы: правовое регулирование: Монография / Под ред. Н. И. Химичевой. – М.: Статут, 2005. – 187 с.

Бакаева, О. Ю., Матвиенко, Г. В. Таможенное право России: Учебник / Отв. ред. Н. И. Химичева. – М.: Юристъ, 2005. – 427 с.

Бахрах, Д. Н. Административное право: учебник / Д. Н. Бахрах, Б. В. Россинский, Ю. Н. Старилов. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Норма, 2008. – 816 с. 

Бахрах, Д. Н. Таможенное право как институт административного права // Государство и право. 1995. № 3. С. 22 – 29.

Васильев, А. М. Правовые категории. Методологические аспекты разработки системы категорий теории права. – М.: Юридическая литература, 1975. – 264 с.

Венгеров, А. Б. Теория государства и права: Учебник для ВУЗов. 3-е изд. – М.: Юриспруденция, 2000. – 528 с. 

Габричидзе, Б. Н. Таможенная служба в Российской Федерации [Текст] / Б. Н. Габричидзе, В.  Е. Зобов – М.: Юридическая литература, 1993. – 206 с.

Габричидзе, Б. Н., Суслов, Н. А. Таможенные органы Российской Федерации: правовой статус и пути его совершенствования // Государство и право. 1995. № 3. С. 22 – 29.

Джабиев, А. П. Государственное регулирование внешней торговли России. Учеб. пособие. – М.: Междунар. отношения, 2006. – 280 с.

Доклад о результатах и основных направлениях деятельности Федеральной таможенной службы на 2011–2013 годы // Официальный сайт Федеральной таможенной службы [Электронный ресурс]. Режим доступа:  (дата обращения 21.05.2013).

Дюмулен, И. И. Международная торговля. Тарифное и нетарифное регулирование. Учебное пособие / И. И. Дюмулен. – М.: ВАВТ, 2004. – 529 с.

Ермакова, Т. С. Финансовое правоотношение (теоретические проблемы): учебное пособие. – Ленинград: Ленинградский университет, 1985. – 33 с.

Ильин, И. А. Теория права и государства / Под редакцией и с предисловием В. А. Томсинова. – М.: Издательство «Зерцало», 2003. – 400 с. 

Интервью руководителя ФТС России А. Ю. Бельянинова газете «Российская газета» от 25.01.2013. № 5991 (15) // Официальный сайт Федеральной таможенной службы [Электронный ресурс]. Режим доступа:  (дата обращения 22.05.2013).

Карасева, М. В. Финансовое право. Общая часть: Учебник. – М.: Юристъ, 2000. – 256 с.

Карасева, М. В. Финансовое правоотношение. – М.: Издательство НОРМА (Издательская группа НОРМА-ИНФРА-М), 2001. – 288 с.

Козырин, А. Н. Организационно-правовые основы таможенного регулирования в Таможенном союзе ЕврАзЭс // Реформы и право. 2012. № 1. С. 3 – 15.

Козырин, А. Н. Наднациональное регулирование и развитие системы источников финансового права Российской Федерации // Налоги и финансы. № 2 (63). 2013. С. 6 – 10. 

Комаров, А. А. Особенности финансово-правового статуса иностранных организаций // Вестник Арбитражного суда города Москвы. 2010. № 4. С. 44 – 48.

Конин, Н. М. Административное право России: Общая и Особенная части: Курс лекций. М.: Юристъ, 2004. – 559 с.

Крохина, Ю. А. Финансовое право России: учебник / Ю. А. Крохина. – 4-е изд., перераб. и доп. – М.: Норма: ИНФРА-М, 2011. – 720 с.

Крохина, Ю. А. Финансовое право России: учебник / Ю. А. Крохина. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Норма, 2008. – 720 с. 

Кулапов, В. Л. Теория государства и права: учебник / В. Л. Кулапов, А. В. Малько. – М.: Норма, 2008. – 384 с. 

Лазарев, Б. М. Государственное управление на этапе перестройки / Б.М. Лазарев. – М.: Юридическая литература, 1998. – 318 с.

Листопад, А. Д. (при участии Л. И. Власовой, Л. А. Дубовенко, В. В. Гладковой, А. А. Разумковой). Финансовая деятельность таможенных органов Российской Федерации: Учебное пособие. – М.: РИО РТА, 1996. – 144 с.

Лодыженский, К. Н. История русского таможенного тарифа. Исследование Константина Лодыженского. СПб.: Типография В. С. Балашева, Екатерин. кан., № 78, 1886. – 416 с.

Лушников, В. А. Проблемы взимания сборов. [Электронный ресурс]. Режим доступа: Система ГАРАНТ. 

Матузов, Н. И., Малько, А. В. Теория государства и права: Учебник. – 4-е изд., испр. и доп. – М.: Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2011. – 528 с.

Моисеев В. Н. Таможенная пошлина в системе обязательных платежей. [Электронный ресурс] // Режим доступа: Система ГАРАНТ.

Назаренко, Г. В. Общая теория государства и права: Учебный курс для вузов. – М.: Изд-во «Ось-89», 2003. – 176 с.

Налогообложение участников внешнеэкономической деятельности в России: Учебное пособие / Л. В. Полежарова, А. А. Артемьев, Под ред. Л. И. Гончаренко. – М.: Магистр, НИЦ ИНФРА-М, 2013. – 416 с. [Электронный ресурс]. Режим доступа: СПС «КонсультантПлюс».

Нерсесянц, В. С. Общая теория государства и права: учебник / В. С. Нерсесянц. – М.: Норма: ИНФРА-М, 2012. – 560 с.

Общая теория государства и права. Академический курс в трех томах / отв. ред. М. Н. Марченко. – 4-е изд., перераб. и доп. – М.: Норма: ИНФРА-М, 2013. – 816 с.

Онищик, Ю. В. Валютно-правовой статус таможенных органов Украины // Юрист. 2013. №17. С. 42 – 46.

Панкратова, В. И. Правовое регулирование отношений в процессе поступления и распределения таможенных платежей в Таможенном союзе ЕврАзЭС // Финансовое право. 2012. № 6. С. 37 – 39.

Пащенко, А. В. Правоотношения по установлению и уплате таможенных пошлин в Таможенном союзе в рамках ЕврАзЭС: к вопросу о статусе участников / под ред. А. Н. Козырина. – М.: Институт публично-правовых исследований, 2013. – 160 с.

Петражицкий, Л. И. Теория права и государства в связи с теорией нравственности. – Серия «Мир культуры, истории и философии». – СПб.: Издательство «Лань», 2000. – 608 с. 

Проблемы общей теории права и государства / Под общ. ред. В. С. Нерсесянца. – М.: Норма, 1999. – 813 с.

Ровинский, Е. А. Основные вопросы теории советского финансового права. – М.: Юридическая литература, 1960. – 193 с.

Рукавишникова, И. В. Метод финансового права / И. В. Рукавишникова; отв. ред. Н. И. Химичева. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Норма: ИНФРА-М, 2011. – 288 с.

Сведения о выполнении основных показателей работы таможенных органов Российской Федерации за I квартал 2013 года // Официальный сайт Федеральной таможенной службы [Электронный ресурс]. Режим доступа:  (дата обращения 22.05.2013).

Соколова, Э. Д. Правовое регулирование финансовой деятельности государства и муниципальных образований. – М.: Юриспруденция, 2009. – 264 с.

Структура таможенных органов Российской Федерации и организаций ФТС России по состоянию на 4 апреля 2013 года // Официальный сайт Федеральной таможенной службы [Электронный ресурс]. Режим доступа:  (дата обращения 20.05.2013).

Таможенная служба Российской Федерации в 2013 году // Официальный сайт Федеральной таможенной службы [Электронный ресурс]. Режим доступа:  (дата обращения 22.03.2014).

Таможенное право: учеб. пособие / отв. ред. О. Ю. Бакаева. – 2-е изд., пересмотр. – М.: Норма: ИНФРА-М, 2012. – 512 с.

Таможенное право: учебник для студентов вузов, обучающихся по специальности 021100 «Юриспруденция» / под ред. М. М. Рассолова, Н. Д. Эриашвили. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2007. – 391 с.

Теория государства и права: курс лекций / Под ред. Н. И. Матузова и А. В. Малько. – 3-е изд. – М.: Норма: ИНФРА-М, 2012. – 640 с. 

Теория государства и права: Курс лекций / Под ред. Н. И. Матузова, А. В. Малько. – 2-е изд. – М.: Юристъ, 2001. – 776 с.

Тимошенко, И. В. Таможенное право России: курс лекций. Общая часть – М.: Издательство ПРИОР», 2001. – 208 с.

Тосунян, Г. А., Викулин, А. Ю. Финансовое право: Конспекты лекций и схемы: Учебное пособие. – 2-е изд. – М.: Дело, 2002. – 224 с.

Трошкина, Т. Н. Порядок исчисления таможенных пошлин и налогов по таможенному законодательству таможенного Союза ЕврАзЭС [Электронный ресурс]. Режим доступа: СПС «КонсультантПлюс».

Трошкина, Т. Н. Таможенный союз ЕврАзЭС: порядок исчисления таможенных платежей // Публичные финансы и финансовое право: сборник научных трудов к 10-летию кафедры финансового права Высшей школы экономики / под. ред. А. Н. Козырина. – М.: НИУ ВШЭ, 2012. – 674 с. 

Трунина, Е. В. Дискуссионные аспекты вопроса о функциях таможенных органов России // Бизнес в законе. 2009. № 3. С. 63 – 66.

Трунина, Е. В. Таможенные органы Российской Федерации в системе государственного управления (монография) / Е. В. Трунина. – М.: ЗАО «Юстицинформ», 2009. – 256 с.

Финансовое право России: альбом схем / под ред. проф. А. Н. Козырина. – Система ГАРАНТ, 2008. [Электронный ресурс]. Режим доступа: Система ГАРАНТ. 

Финансовое право России: учебное пособие / под ред. А. А. Ялбулганова. М.: Статут, 2001. – 363 с.

Финансовое право: учебник / А. Р. Батяева, К. С. Бельский, Т. А. Вершило и др.; отв. ред. С. В. Запольский. – 2-е изд., испр. и доп. – М.: КОНТРАКТ, Волтерс Клувер, 2011. –792 с. [Электронный ресурс]. Режим доступа: СПС «Консультант Плюс».

Финансовое право: Учебник / отв. Ред. М. В. Карасева. – 2-е изд., перераб и доп. – М.: Юристъ, 2007. – 592 с.

Финансовое право: Учебник / Отв. ред. М. В. Карасева. – 3-е изд., перераб. и доп. – М.: Юристъ, 2009. – 604 с.

Финансовое право: учебник / отв. ред. Н. И. Химичева. – 5-е изд., перераб. и доп. – М.: Норма: ИНФРА-М, 2012. – 752 с.

Финансовое право: Учебник / Отв. ред. Н. И. Химичева. 3-е изд., перераб. и доп. М.: Юристъ, 2004. – 749 с.

Финансовое право: учебник / Под ред. В. В. Бесчеревных и С. Д. Цыпкина. – М.: Юридическая литература, 1967. – 420 с. 

Халфина, Р. О. Общее учение о правоотношении. – М.: Юридическая литература, 1974. – 340 с.

Химичева, Н. И. Финансовое право. М. НОРМА, 2005. – 462 с.

Худяков, А. И. Финансовое право Республики Казахстан. Общая часть [Текст]: учебник / А.И. Худяков. – Алматы: ТОО «Баспа», 2001. – 272 с.

Цыпкин, С. Д. Финансово-правовые институты, их роль в совершенствовании финансовой деятельности Советского государства. – М.: Изд-во Моск. ун-та, 1983. – 80 с.

Черданцев, А. Ф. Теория государства и права: Учебник для вузов. – М.: Юрайт, 2002. – 432 с. 

Чуватова, И. С. Концептуальные основы развития администрирования таможенных платежей в Российской Федерации // Таможенное дело. 2011. №4. [Электронный ресурс]. Режим доступа: СПС «КонсультантПлюс».

Шульга, О. А. Совершенствование финансовой деятельности бюджетных организаций (на примере таможенных органов): Научное издание. – М.: Издательство «Спутник +», 2013. – 204 с.

Экономика таможенного дела: Учеб. пособие / Под ред. И. А. Малмыгина, А. В. Губина, В. Н. Шаповаловой. М., 2002. – 228 с.




Приложение № 1.

Схема размещения территориальных таможенных органов Российской Федерации.






Приложение № 2

Структура таможенных органов Российской Федерации и организаций ФТС России






Приложение 3.

Перечень доходов федерального бюджета, главным администратором которых является Федеральная таможенная служба






Приложение № 4

Доходы федерального бюджета от уплаты таможенных платежей (млрд. руб.)



