Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное 

учреждение высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет 

"Высшая школа экономики"»



Санкт-Петербургский филиал федерального  государственного 

автономного  образовательного учреждения высшего профессионального

 образования 

«Национальный  исследовательский  университет "Высшая школа экономики"»



Факультет экономики



Кафедра финансового менеджмента и финансовых рынков



БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА 



на тему: «Совершенствование системы финансового планирования на предприятии ОсОО «Сирока Прожектс Лтд»



Направление: «Экономика»



Студент группы № 141

Галаева Айжамал Анарбаевна

Руководитель ВКР:

к.э.н., доцент

Богуславская Светлана Борисовна





Санкт-Петербург

2013





ВВЕДЕНИЕ

В современных условиях среды, когда наблюдается значительный рост конкуренции и рисков, одной из наиболее важных задач становится повышение эффективности управления предприятием. Независимо от характера деятельности компании  совершенствование системы финансового планирования может играть ключевую роль при принятии управленческих решений и способствовать более рациональному использованию экономических ресурсов. Таким образом, можно выделить ряд причин, согласно которым данная проблема в последнее время стала особенно актуальной.

Во-первых, для многих ведущих средних и крупных предприятий в стране и за ее пределами бюджетирование является не только неотъемлемой частью системы организационно-экономического и финансового управления, но и важнейшим элементом повышения конкурентоспособности. В силу этих обстоятельств, организация эффективных процессов бюджетирования и планирования способствует успешной реализации стратегии компании, а также определяет как финансовое, так и экономическое положение предприятия на рынке.

Во-вторых, необходимость совершенствования системы финансового планирования определяет нестабильность условий рынка, в которых действует хозяйствующий субъект. Рост рисков во многом обуславливает более качественное составление системы бюджетов и, как следствие, более точные прогнозные данные о финансовых результатах деятельности. Особенно актуальным представляется совершенствование методов управления финансами в компаниях, функционирующих в развивающихся нестабильных экономиках. Именно поэтому в данной работе будет предложена оптимизация внутренних процессов управления применительно к одному из предприятий Кыргызской Республики. 



Наконец, применение лучшего отечественного и зарубежного опыта внутрифирменного планирования и стратегического управления способствует более четкому пониманию целей и перспектив развития компании. Впоследствии это приведет к более быстрому и эффективному достижению ключевых целей предприятия, так как все внимание работников будет сосредоточено на выполнении плана и решении поставленных перед ними задач. 

Таким образом, целью выпускной квалификационной работы является  разработка практических рекомендаций по совершенствованию системы финансового планирования, в частности на примере компании ОсОО «Сирока Прожектс Лтд». 

Достижение поставленной цели было реализовано за счет решения следующих задач:

изучить особенности финансового планирования и определить его роль в общей системе менеджмента предприятия;

выявить методические основы и порядок формирования системы финансового планирования; 

выявить основные недостатки существующей системы в ОсОО «Сирока Прожектс Лтд»;

разработать рекомендации по совершенствованию основных элементов финансового планирования для исследуемой компании.

Объектом исследовательской работы является система финансового планирования на предприятии, которая обеспечит его эффективное функционирование. Предметом исследования являются теоретические и практические проблемы, связанные с организацией финансового планирования на предприятии, а также пути их совершенствования в современных условиях. Основой данной работы  является использование системного, структурного, статистического методов, а также метода организационного проектирования и сравнительного анализа.  

Теоретической основой исследования особенностей современных подходов к пониманию проблем управления являются книги и статьи Акоффа Р., Брейли Р., Бригхема Е., Девенпорта Т., Купера Р., Ли С.,  Портера М.,  Мошера Ф.С., Скоуна Т., Сюарта Т., Тейлора Ф., Файоля А., Стивенсона Х. Работы этих ученых имеют широкую трактовку понятия внутрифирменного планирования, как целостной системы управления плановой деятельностью, обладающей четкой  связью со всеми участниками хозяйственной деятельности компании. Тематика  внутрифирменного планирования и принятия управленческих решений была рассмотрена такими авторитетными специалистыами как М. Альберт, И. Ансофф,  Драккер П. Ф., Каплан Н.С., Кинг У., Клиланд Д., Ламбен Ж-Ж, Маккей X., Карлоф Б. Многочисленные исследования и полемика 20-го века стали источником быстрого развития сравнительно новой научной дисциплины, что позволило занять данной теме достойную нишу в качестве обширной отрасли научного знания, которая имею практическую значимость в успешном управлении предприятием. 

К современным отечественным ученым, исследующим проблематику финансового планирования относятся: Акулов  В.Б, Волкова О.Н., Гурков И.Б.,  кроме того вопросу разработки алгоритмов построения финансовых планов в различных отраслях экономики уделили особе внимание такие известные ученые, как Бочаров В.В., Леоньтев В.Е., Лихачева О.Н., Лунев В.Л., Фисенко А.И., Кулешова Е.А., Рубис А.В и другие. Статистическая база практической части работы представлена данными Статистического Комитета Кыргызской Республики (http://www. stat.kg).

Структура дипломной работы состоит из введения, основной части - трех глав с краткими выводами по каждой главе, заключения, списка использованной литературы и приложений. Первая глава посвящена определению финансового планирования и теоретическим основам системы бюджетирования на предприятии. Во второй главе анализируется текущее финансовое состояние предприятия, излагаются основные характеристики управленческой отчетности , формулируются выявленные недостатки нынешней системы бюджетирования. Далее в третьей главе совершенствование системы планирования реализуется практически на примере компании ОсОО « Сирока Прожектс Лтд». Материалы и выводы работы, сам алгоритм построения бюджетов может быть использован для компаний, осуществляющих свою деятельность в  сфере предоставления лабораторных и медицинских услуг, что и составляет практическую значимость исследования.






ГЛАВА 1. ОСНОВЫ ФИНАНСОВОГО ПЛАНИРОВАНИЯ НА ПРЕДПРИЯТИИ

Одним из наиболее значимых процессов, связанных с предпринимательской деятельностью, в частности с управлением на предприятии, а также его ключевой центральной функцией является планирование. В настоящее время, эффективное управление финансами предприятия практически невозможно без планирования всей системы финансовых, экономических, производственно-технологических и социальных объектов, потоков, процессов и отношений. Это требование может представляться особенно важным в современных условиях нестабильности рынков, на которых функционируют предприятия.  В данной главе представлены основные составляющие финансового планирования на предприятии.



1.1. Организационно-экономическое содержание и роль внутрифирменного финансового планирования на предприятии

В настоящее время крупное предприятие (компания, фирма, корпорация) –  это, как правило, сложная производственно – технологическая, финансовая, социально-экономическая система, чаще всего трех-, или четырехуровневая, имеющая в своем составе на высшем уровне головной офис, в среднем – одну или несколько групп отделений, или предприятий, объединенных по какому-либо признаку. Очевидно, что вся деятельность этих структурных подразделений и уровней управления направлена на достижение конечных результатов – рост прибыли предприятия и его капитализации, повышение курса акций,  конкурентоспособности и минимизация затрат.

Научно-методический анализ опыта ведущих зарубежных компаний (прежде всего, американских, японских и западноевропейских)  показал, что в их практике внутрифирменное финансовое планирование является общепринятым, обязательным и необходимым элементом организации управления бизнесом [14, с. 49].

Как известно, планирование – это сложный процесс формирования целей предприятия, которые предполагают определение путей их наиболее эффективного достижения. Одно из центральных мест в содержании функции планирования на предприятии занимает финансовое планирование, определяющее, по существу, все остальные направления этой деятельности на предприятии. Под финансовым планированием  понимается процесс формирования системы планов по различным составляющим финансовой деятельности, которые обеспечивают возможность реализации финансовой стратегии предприятия в предстоящих периодах в рамках выбранных предприятием целей стратегического управления и его миссии. Финансовое планирование затрагивает важнейшие стороны производственной, финансовой и хозяйственной деятельности компании, позволяет осуществлять необходимый контроль за эффективным распределением материальных средств, трудовых и финансовых ресурсов, обеспечивает возможность достижения устойчивого финансового состояния предприятия [22, с.194].

Цель внутрифирменного планирования заключается в обеспечении оптимальных путей для успешной хозяйственной деятельности предприятия, получении необходимых для этого материальных, трудовых, информационных и финансовых ресурсов, достижения конкурентоспособности и прибыльности предприятия, а так же планирования доходов и расходов предприятия, движения денежных средств, обеспечивающих его эффективную работу[9, с.84].

Таким образом, исходя из  вышеописанных целей, внутрифирменное финансовое планирование – это взаимосвязанная, многоплановая и подчиняющаяся определенным закономерностям и принципам организационно-технологическая и финансово-экономическая работа, которая состоит из совокупности взаимосвязанных этапов, и нацеленная на достижение поставленных руководством финансовых целей. Она включает в себя, в частности: проведение анализа финансового состояния и выявление недостатков и проблем; прогнозирование возможных финансовых условий; конкретизация финансовых задач; выбор наилучшего варианта; формирование финансового плана; корректировка и уточнение финансового плана; осуществление финансового плана: анализ результатов и контроль выполнения плана, анализ новой ситуации. Кроме этого, обязательным связующим звеном планирования является постоянный мониторинг этой деятельности [7, с.154].

Финансовое планирование непосредственно опирается на  ряд других планов предприятия (маркетинговый, производственный и др.) и является ступенью в определении миссии и  общей стратегии предприятия. Финансовые планы невозможно реализовать, если маркетинговые цели недостижимы и условия достижимости целевых финансовых показателей невыгодны в долгосрочном периоде [11, с. 19]. Исходя из этого, общая идеология, или принципиальная схема финансового планирования на предприятии может быть представлена следующим образом (см. рис. 1.1.):























Рис. 1.1. Схема внутрифирменного финансового планирования на предприятии

Как отмечают отечественные ученые, финансовое планирование позволяет решить следующие задачи [11, с.225],[6, c.32], [21, с.23]:

сосредоточить внимание и нацелить работников предприятия на достижение целей и решение поставленных перед компанией задач;

эффективно обеспечить производственно-хозяйственную деятельность требуемыми средствами;

наметить пути эффективного инвестирования в капитал и оценки степени рациональности его использования;

увеличить прибыль путем снижения себестоимости, повышения качества продукции и повышения рентабельности производства;

сформировать надежные и стабильные партнерские финансовые отношения с бюджетом, банками и контрагентами;

учесть интересы акционеров, руководства и работников предприятия и других инвесторов;

наиболее эффективно обеспечить реальную сбалансированность плановых расходов и доходов предприятия через  систематизацию соответствующих планов и бюджетов;

обеспечить контроль за ликвидностью, финансовым состоянием и кредитоспособностью предприятия, а так же за движением его финансовых потоков;

создать условия для обеспечения сопоставимости разнородных по своей натуральной форме элементов производственного цикла предприятия в едином денежном выражении и возможности наглядного представления этой информации в удобной для принятия решений форме.

В соответствии с указанными задачами выделим важнейшие объекты внутрифирменного финансового планирования [28, с. 131]:

Выручка от сбыта товаров (услуг, работ);

Прибыль и ее распределение по сопутствующим направлениям;

Фонды специализированного назначения и их применение;

Сумма платежей в бюджеты и социальные фонды;

Количество заемных средств, в виде кредитов и займов;

Планируемая потребность в оборотных активах;

Масштаб капитальных вложений и источники их финансирования;

Производственный и технологический процессы, включая приобретение и использование основного и обеспечивающего оборудования, средств коммуникации, программных продуктов, информации и т.п.;

Расширение рынка сбыта товаров и услуг;

Создание новых видов услуг, работ и товаров;

Модернизация организационной структуры предприятия и управления им в условиях постоянных организационных инноваций;

Развитие и перестройка (при необходимости) механизма продвижения и сбыта продукции;

Реорганизация предприятия (процессы слияния, выделения, поглощения, ликвидации, создания новых структур и т.п.);

Кадровые вопросы и др.

Для составления финансовых планов компании, как правило, используют такие информационные источники, как [32, с. 149]:

Договоры и контракты, заключенные с потребителями производимой продукции и с поставщиками ресурсов;

Учетные данные;

Результаты финансового анализа и выполнения бюджетов за предшествующий период (месяц, квартал или год);

Прогнозные данные по сбыту продукции на основе заказов, прогнозов спроса на нее, уровня цен и других условий рыночной конъюнктуры, включая поставку за наличные денежные средства и порядке бартерного обмена. На основе показателей сбыта рассчитывают объем выпуска, затраты на производство продукции, прибыль, рентабельность и другие показатели;

Экономические нормативы, утверждаемые законодательными актами РФ (налоговые ставки, тарифы отчислений в государственные бюджетные фонды, порядок амортизационных отчислений, учетная ставка банковского процента, минимальная месячная оплата труда и проч.);

Прочую информацию из доступных (и малодоступных) источников, в т.ч. получаемую от органов исполнительной, судебной и исполнительной власти, научных и учебных учреждений, специалистов-консультантов, СМИ, результатов зарубежных и отечественных НИОКР и т.д.

Сформированные на основе этих информационных источников финансовые планы являются  ориентиром для финансирования текущего производства, финансово-эксплуатационных потребностей, инвестиционных и инновационных программ и проектов.

Использование внутрифирменного финансового планирования может создать предприятию следующие преимущества [33, с. 98]:

Создает перспективу использования будущих позитивных условий и приобретения конкурентных преимуществ;

Позволяет прояснить возможные негативные условия и снизить возможные риски от неопределенности и возможных изменений внешней среды;

Стимулирует менеджеров и работников к воплощению своих решений и идей в дальнейшей работе;

Улучшает управляемость и координацию действий организации;

Создает условия для повышения уровня образовательной и специальной подготовки менеджеров;

Позволяет в полном объеме и в необходимые сроки обеспечить предприятия необходимой и достаточной информацией;

Обеспечивает более рациональное распределение ресурсов предприятия и их распределению по намеченным целям, задачам и исполнителям;

Улучшает и облегчает контроль на предприятии.

Резюмируя информацию данного параграфа, отметим, что внутрифирменное финансовое планирование – это сложный процесс создания системы финансовых планов и регламентных показателей по обеспечению развития компании и роста эффективности ее финансовой деятельности  в будущих периодах, является условием и одновременно средством функционирования предприятия в условиях современного рынка. Тем самым определяется его роль и место в системе функции и видов деятельности системы управления предприятия [35, с. 221]



1.2. Методические основы формирования системы финансового планирования на предприятии

Критическую важность составления финансовых планов на предприятии определяют следующие причины: неопределенность будущего, необходимость координации деятельности всех подразделений компании и их организации, важность оптимизации экономических показателей, в т.ч. лучшее распределение ресурсов, эффективность функционирования, обеспечение контроля, восприимчивость к инновациям, прогнозирование будущего компании с учетом ее проблем и возможностей, проектирование нового рынка и продукции, важность проведения исследований и разработок . [38, с. 315].

В случае четкой предопределенности будущего компании  не существовало бы необходимости постоянных разработок планов, совершенствования методов их составления и структурирования ставится под сомнение. Отсюда, главная цель составления любого плана, и, в первую очередь, финансового – является не только определение цифр и ориентира, поскольку сделать это невозможно, но и составление и определение по каждому из наиболее важных направлений деятельности предприятия своего рода «коридора», определяющего границы изменения того или иного финансового показателя. Поэтому финансовое планирование – это сводный планoвый документ, который отражает приток и отток денежных активов на текущий  (месяц, квартал, год), среднесрочный (от одного до двух лет) и долгосрочный (свыше трех лет) периоды.  В свою очередь, указанные планы включают в себя составление основного (сводного), операционных (текущих), вспомогательных и специальных бюджетов [43, с.391].

Содержание координирующей роли плана на предприятии заключается в наличии тщательно структурированных, детализованных и взаимоувязанных целевых установок связывает воедино как будущую, так и текущую деятельность, приводя ее в определенную систему, позволяющую компании работать без заметных сбоев. Эта роль плана особенно ярко проявляется на крупных предприятиях, имеющих сложную организационную структуру управления, а так же в компаниях, практикующих систему поставки сырья «just-in-time», в соответствии с которой запасы по сырью, материалам и полуфабрикатам рассчитаны с учетом потребностей производства на несколько ближайших часов [24, с. 199].

Финансовое планирование компании состоит из трех основных подсистем, соответствующие видам финансовых планов, классифицируемых по периодам, на которые они составляются: перспективное, текущее и оперативное финансовое планирование [20, с. 338].

В рамках данной работы хотелось бы осветить перспективное планирование. Основная задача составления перспективного (стратегического) финансового плана состоит в наиболее полном выявлении и мобилизации денежных ресурсов, экономически целесообразным их использовании для финансирования производства и его расширения, социального развития коллективов предприятия в соответствии с планом, а также для выполнения обязательств перед бюджетом банками. Стратегические финансовые планы- это планы общего развития компании и долгосрочной структуры организации. В финансовом вопросе эти планы характеризуют наиболее важные финансовые показатели, стратегии инвестирования и возможности реинвестирования и накопления. Стратегические планы определяют количество и общую структуру финансовых ресурсов, которые необходимы для сохранения  компании как бизнес-единицы (БЕ), или иначе – стратегической хозяйственной единицы (СХЕ) [15, с. 113].

Отечественная и зарубежная теоретическая и практическая базы планирования располагают богатым арсеналом средств, позволяющим решить широкий круг задач, касающиеся финансового планирования. Наиболее распространенные методы, которые используются при принятии плановых решений, являются [27, с. 99]:

Нормативный метод. Опираясь на заранее установленные нормы и технико-экономические нормативы, рассчитывают потребность предприятия в ресурсах и источниках. Например, налоговая ставка, норма амортизационных отчислений и др.

Расчетно-аналитический метод основан на проведении анализа полученных значений показателей, которые принимаются за базу, и индексов их измерения в плановом периоде и расчете плановых значений этих показателей. В основе данного метода лежит оценка экспертов, метод используется при прогнозировании суммы прибыли и доходности предприятия, определении величины отчислений в накопительные, потребительские, резервные фонды.

Метод оптимизации плановых решений основан на разработке нескольких вариантов плановых расчетов по заранее определенным критериям оптимизации, показателям и ограничениям, с тем, что бы выбрать из них наиболее оптимальный.

Метод эконометрического моделирования заключается в установлении количественных связей между показателями и факторами, которые их определяют. Эта модель предполагает математическое описание экономических процессов.

Сетевой метод – совокупность способов, которые позволяют на основе использования сетевого графика или иначе - сетевой модели эффективно осуществлять основной управленческий процесс: планирование, организация, координация и контроль комплекса рабочих мероприятий. Основой данного метода является графическое представление плана, которая отражает технологическую и логическую взаимосвязь и взаимозависимость всех операций предстоящей работы.

Метод бюджетирования (формирования бюджетов) обеспечивает высокую точность финансового планирования и финансовых прогнозов и имеет довольно солидное научно-методическое и практическое обеспечение. Суть метода заключается в том, что построение прогнозных форм финансовой отчетности осуществляется на основе тщательно выведенных предпосылок формирования каждого элемента активов и пассивов, а так же доходов и расходов предприятия на основе особой технологии финансового планирования, что позволяет  анализировать прогнозируемые и полученные данные. [31, с. 33]: 

Взаимосвязь видов финансовых планов предприятия и основных методов и инструментов финансового планирования представлены на рис. 1.2.

























Рис. 1.2. Взаимосвязь видов финансовых планов предприятия и основных методов и инструментов финансового планирования.

Современной управленческий парадигмой, модифицировавшей внутрифирменной перспективное планирование на рубеже 70-80-х гг. прошлого века, стало стратегическое планирование, и затем, более развитая его форма – стратегическое управление предприятием (strategic management). Вопросам методологии, экономики и организации стратегического управления на предприятиях в настоящее время большое количество специальной монографии, согласно которым стратегическое управление можно представить, как процесс определения целей и задач организации и увязки этих целей с ресурсами. Важной отличительной чертой является то, что при стратегическом управлении планирование изменений сочетается с планированием стратегии и потенциала предприятия, а так же организационных мероприятий по преодолению сопротивления переменам в ходе реализации  стратегического плана [40,  с. 177], [7, с. 198].

Стратегическое управление стало идеологией внутрифирменного планирования, «ориентированной на рынок завтрашнего дня» [27, с 77]. О популярности данной методологии в США, Японии и Западной Европе свидетельствует то, что в начале 80-х её использовали 45% корпорации из числа крупнейших 500 американских компаний и более 50% из  200 наиболее крупных японских компаний [17, с. 83]



1.3.  Порядок разработки финансового планирования предприятия на основе формирования системы бюджетов

Финансовый план предприятия представляет собой свод различных бюджетов, состоящий из БДР (бюджета доходов и расходов), БДДС (бюджета движения денежных средств) и ПБ (прогнозного баланса). 

Внедрение в практику предприятий системы бюджетирования требует выполнения ряда обязательных условий, которые имеют схематическое отражение на рисунке 1.3.



















Рис. 1.3. Инфраструктура системы бюджетирования на предприятии.

Во-первых, компании необходимо располагать определенной методологической и методической базой формирования, проведения контроля и анализа исполнения сводного бюджета, а также состав управленческих подразделений должен обладать необходимой квалификацией для применения этих методик; в совокупности – это аналитический блок бюджетирования [19, с. 254].

Во-вторых, для разработки, анализа, исполнения и контроля нужна количественная и качественная информация о деятельности компании, которая достаточна для описания финансовых и операционных процессов. Отсюда, необходимость в ведении управленческого учета, как основы учетного блока системы бюджетов [12, с. 42 ].

В-третьих, бюджетный процесс реализуется через соответствующую структуру и систему управления (организационный блок), которые включают [8, с. 79]:

число и функции департаментов топ-менеджмента;

совокупность департаментов, которые являются объектами бюджетирования, т.е. теми центрами ответственности, для которых назначен бюджетный план и которые ответственны за его исполнение;

А также, техническая составляющая бюджетирования – это применения различных программных обеспечений для автоматизации и упрощения внутреннего документооборота, сокращения количества ошибок.

Таким образом, под процессом бюджетирования можно понимать совокупность последовательных учетно-информационных, аналитических, организационных и контрольных мероприятий по производственной, инвестиционной и финансовой деятельности, направленных на достижение целей и задач предприятия, имеющих стратегическое и тактическое направление [22, с. 112], [26, с. 81], [29, с. 30].

Составление сводного бюджета компании включает два основных блока: систему операционных бюджетов и систему финансовых бюджетов, состав которых определяется методологией, выбранной в данном предприятии. Ниже представлена схема формирования сводного бюджета (см. рис. 1.4.)













	

















Рис.1.4. Состав основного бюджета предприятия, структурированный по признакам операционных и финансовых бюджетов.

Из рисунка видно, что операционный бюджет состоит из бюджета продаж, бюджета расходов на производство, состоящего из бюджета труда, материалов и накладных расходов, бюджета коммерческих расходов и бюджета запасов. На основании операционного бюджета разрабатывается финансовый бюджет, построенный на основании бюджета движения денежных средств, бюджета доходов и расходов, а также прогнозного баланса [45, с. 398]. 

Рассмотрим более подробно каждый блок операционного бюджета. 

Бюджет продаж включает информацию об объемах сбыта, ценах, определяется высшим руководством на основании маркетинговых исследований и оказывает воздействие на большую часть других бюджетов, которые построены на информации, определенной в нем. При построении важно учитывать коэффициент инфляции. Сложности, которые возникают при планировании продаж, обусловлены тем, что помимо производственной мощности предприятия, необходимо учесть деятельность конкурентов, сезонные колебания, общее положение национального и морового рынков и др.

Бюджет производства состоит из расходов на труд производственных рабочих, прямых и накладных расходов, составляя при этом бюджет себестоимости (в малых предприятиях, в частности, в компании, которая рассмотрена в практической части дипломной работы, бюджет себестоимости не распределен на бюджеты труда, материальных и накладных расходов).

Бюджет на рекламу отражает расходы на PR, сбыт, заработную плату отдела продаж, транспортные расходы и прочие затраты на реализацию продукции.

Бюджет запасов готовой продукции включает информацию о запасах по видам товаров (услуг), по компании в целом и по отдельным бизнесам в натуральных и стоимостных показателях.

Формирование состава операционных бюджетов – это сугубо внутреннее дело компании. Главная идея данных бюджетов – более качественная подготовка исходных данных для составления всех основных финансовых бюджетов, а также перевод показателей из натуральных единиц измерения на язык стоимостных показателей [34, c. 40].

Рассмотрим финансовые бюджеты, которые построены на основании операционных бюджетов и  впоследствии будут представлять собой финансовый план предприятия.

Бюджет доходов и расходов или план финансовых результатов (income statement) является соотношением всех доходов (выручки) от реализации в плановый период со всем перечнем расходов, относящиеся к данному периоду. Данный бюджет отражает результативность хозяйственной деятельности компании, позволяет установить нормативы по видам расходов и определить норматив прибыли [20, с. 225], [21, с. 201].

Бюджет движения денежных средств (cash flow statement) – это, по факту, план движения расчетного счета и наличных денежных активов, который отражает все прогнозные поступления и списания денежных средств  при осуществлении хозяйственной деятельности компании. Он показывает возможные поступления авансов и предоплаты, наличные денежных средств и задержки по поступлениям. Составление данного бюджета призвано обеспечить сбалансированность поступлений и использования средств компании [22, с. 199].

Бюджет инвестиций отражает планируемую инвестиционную деятельность предприятия, учитывает возможные вложения [6, с 171].

Прогнозный баланс или бюджет по балансовому листу (ББЛ) является управленческим аналогом бухгалтерского баланса и составляется на основе БДДС (в частности, запасов и расчетов), БДР (в части прибыли) и бухгалтерского баланса за предыдущий год (основные средства, уставной капитал). Данный баланс позволяет оценить возможное финансовое состояние предприятия на прогнозируемый период [9, с. 29], [13, с. 99].

В разработке системы бюджетов важно учесть специфику отрасли, в которой осуществляет свою деятельность  предприятие. В данном случае были рассмотрены наиболее классические блоки бюджетирования, тогда как существует большое число различных подбюджетов.

Эффективное и правильное построение процесса разработки бюджетов позволяет наиболее конкретно определить стратегические цели компании. В связи с этим, важно учесть, каким образом формируется бюджет. В приложении 1 приведена схема формирования бюджета предприятия и взаимодействие его участников [22, с. 143], [30, с. 288].

Порядок исполнения бюджета, а также  взаимодействия участников процесса бюджетирования имеет  вид, представленный схемой  в приложении 2 [22, с. 148], [35, с. 471].

Наконец, итоговая схема, описывающая процесс  предоставления отчётности по исполнению бюджета и организации взаимодействия её участников, демонстрирует завершающий этап процесса бюджетирования и отражен в приложении 3 [22, с. 156], [33, с. 309].

Подводя итоги главы, хотелось бы отметить, что сравнительно молодое направление в финансовом менеджменте заняло свою достойную нишу и было детально изучено как отечественными, так и зарубежными учеными., что позволило определить экономико-социальную сущность финансового планирования, обозначить классы, виды и факторы финансового планирования, наиболее значимые этапы построения плана предприятия, выделить основные концепции и методы бюджетирования, исследовать существующие подходы построения бюджетирования. Финансовое планирование является сложной системой, в которой все структуры взаимозависимы и имеют чрезвычайно высокую значимость в общей системе, поэтому отлаженная работа всех связующих отделов, руководителей департаментов, своевременная сверка плановых и фактических результатов, быстрый документооборот, позволит в более короткие сроки и с наименьшими потерями привести в исполнение разработанные бюджеты предприятия.


ГЛАВА 2. АНАЛИЗ ФИНАНСОВОГО СОСТОЯНИЯ И ПРАКТИКИ ФИНАНСОВОГО ПЛАНИРОВАНИЯ НА ПРЕДПРИЯТИИ  ОсОО «СИРОКА ПРОЖЕКТС ЛТД»

2.1. Краткая характеристика предприятия ОсОО «Сирока Прожектс Лтд» и отрасли медицинских услуг  

Компания ООО «SIROCA Projects LTD» («Сирока Прожектс ЛТД»), неофициальное название которой – «Лаборатория Бонецкого»  была основана в 1994 году кандидатом биологических наук Бонецким Александром Анатолиевичем в г. Бишкек Кыргызской Республики. Основная сфера деятельности Лаборатории – это проведение исследований в области клинической лабораторной диагностики. Лаборатория осуществляет деятельность на основании лицензии МЗ КР (Министерства Здравоохранения Кыргызской Республики). В 1994 году "Лаборатория Бонецкого" ведет свою историю на базе Кыргызского НИИ профилактики и медицинской экологии. Позже в течение 4-х лет компания размещалась в Центральной научно-исследовательской лаборатории (ЦНИЛ) КГМА. 

Приемные пункты Лаборатории размещены во всех семи областях КР: в Чуйской, Нарынской, Иссык-Кульской, Ошской, Баткенской и Джалалабадской. С 2010 года компания находится в составе международной программы внешнего контроля качества производства компании "BIO RAD Laboratories" (США) и является одной из лидирующих частных лабораторий в Республике.

Основные цели компании: 

качественное обслуживание, увеличение лояльности потребителей,

высокотехнологическое оснащение пунктов приема и анализа,

увеличение доли на рынке медицинских услуг,

получение прибыли.

Для достижения поставленных целей компания активно внедряет современные медицинские технологии, вкладывает средства в нематериальные активы и осваивает новые рынки лабораторных услуг в Центральноазиатском регионе, а также в ряде Юго-Восточных стран.

Рассматривая отрасль в целом, стоит выделить основных конкурентов компании:

Регистратура Центра крови;

Частная лаборатория "Магнат";

Национальный Центр гематологии;

Лаборатория Экспресс;

Лаборатория Хюман ;

Мега-Лаборатория;

Аква-Лаб;

Оздоровительный центр "Артемида";

Генетическая лаборатория "ДНК-Технологии-Манас";

БАК лаборатория при Санэпидемстанции;

Республиканский Центр крови - Центр Плазмы;

Научдиомед;

ЮРФА;

МЦ "Ариготея".

Как можно заметить, рынок имеет достаточно высокую концентрацию предложения, поскольку представлен относительно большим количеством лабораторий,  однако потенциальный объем продаж в данной отрасли год от года лишь увеличивается, следовательно, компания имеет большие перспективы роста, как внутри страны, так и за ее пределами.  В таблице 2.1. представлены данные рынка  диагностических услуг в г. Бишкек за 2012 год в штуках и кыргызских сомах (дальнейшие расчеты ведутся в сомах).

Таблица 2.1.

Объем рынка диагностических услуг г. Бишкек за 2012 г.

Источник: База данных ЛБ; экспертная оценка, исследование ЦТК



Как можно заметить из представленной выше таблицы, большая часть потребителей приходится на частные лаборатории,  что говорит о перспективности данной отрасли и существующей лояльности клиентуры ввиду более современных условий пунктов приема, обработки и анализа данных. Кроме того потенциальный объем рынка по мнению экспертов ЦТК существенно выше, во-первых потому что растет число людей, проходящих диагностическое обследование, во-вторых, потому что заметен значительный рост заболеваний. Ниже представлены данные ЦТК по потенциальному и фактическому объему рынка.

Таблица 2.2.

Сравнение потенциала и объема рынка г. Бишкек

Источник: База данных ЛБ; экспертная оценка, исследование ЦТК

2.2. Анализ финансового состояния ОсОО «Сирока Прожектс Лтд»

Прежде чем приступать к непосредственному составлению финансового плана предприятия важно провести анализ финансового состояния, в частности, проанализировать финансовые отчетности и оценить финансовую устойчивость. 

В приложении 4  представлен вертикальный анализ бухгалтерского баланса (формы 1) и отчета о прибылях и убытках (формы 2). Как можно заметить по данным приведенной таблицы, структура баланса в течение анализируемого периода изменилась существенно, особенно, это можно заметить, обратив внимание на состав активов, который в 2009 году на 10% состоял из внеоборотных активов и на 90% - из оборотных активов, а с 2010 года структура активов выглядела так: 23%-26%-30% - внеоборотные активы и 77%-74%-70% - оборотные активы. %. Такая высокая доля оборотных активов в структуре обусловлена спецификой предпринимательской деятельности данной компании, поскольку она считается одной из наукоемких отраслей. Чем выше доля оборотных активов (и, соответственно, ниже доля внеоборотных), тем больше организация может привлекать краткосрочное финансирование (краткосрочных кредитов и займов, отсрочек платежа поставщикам и т.п.) без ущерба для своей финансовой устойчивости.

Рассматривая структуру пассивов, важно отметить, что доля обязательств очень высока, а собственные средства компании составляют всего 7% от валюты баланса, что вызывает некоторые опасения, поскольку очень высока зависимость от заемных средств. Более того, наличие отрицательной нераспределенной прибыли в 2011 говорит о непокрытом убытке, что существенно «скосило» финансовое состояние компании. При этом отрицательная нераспределенная прибыль составила около 19% от валюты баланса, что повлияло на долгосрочные и краткосрочные обязательства, поскольку компания прибегла к заемному финансированию деятельности для покрытия убытков. Таким образом, в убыточном году обязательства компании превысили валюту баланса. Однако 2012 год ознаменован значительным ростом продаж и сокращением издержек, что позволило компании выйти из кризисного положения. 

Рассмотрена структура отчета о прибылях и убытках. Себестоимость колеблется в пределах 41%-66% от выручки. С целью покрытия убытков 2011 года, компания сократила расходы на непосредственное обслуживание, сделав акцент на коммерческих расходах, опять-таки для увеличения продаж (коммерческие затраты выросли с 11% от выручки до 43%).

Столь критическая ситуация в 2011 году (убыток 5,5 млн. сом) обусловлена рядом причин: 1) в апреле 2011 произошла очередная революция в Кыргызской Республике, итогом которой стало смена власти, мародерства и кражи, осуществленные сотрудниками компании; 2) в 2010 увеличение конфликтных ситуаций между учредителями компании, в ходе чего был ослаблен топ-менеджмент и как следствие – крайне неэффективное управление; отсюда, рост затрат на привлечение новых сотрудников, их обучение, а так же на решение конфликтных вопросов ( 17% от выручки составили прочие расходы на предвиденные обстоятельства).

Так же проведен горизонтальный анализ (см. Приложение 5.), в ходе которого были определены темпы роста всех основных показателей. Рост основных средств за анализируемый период очень велик: с 556 634 сомов до 9 443 835 сомов, то есть ежегодно прирост составлял более 500%, что обусловлено активным переоборудованием лабораторий, высокотехнологическом оснащением, а так же переходом части имущества дочерних компаний, которые были расформированы в конце 2009 (Интерлаб Холдинг) и в 2010 году (Интерлаб Запад). Важно отметить, что произошел значительный рост нематериальных активов, в первую очередь это связано с приобретением лицензий, патентов, увеличением интеллектуального капитала. К примеру, в 2011, когда рост НМА в абсолютно выражении составил 202 142 тыс. сом. (с 8 тыс сом. до 211 тыс. сом), была введена дорогостоящее новая технология  ПЦР Реал-Тайм,  ДНК-Технология.

Что касается оборотного капитала, то сильно увеличились запасы, при этом денежные средства наоборот –существенно снизились, то есть высок риск снижения ликвидности активов, что имеет очень негативные последствия в 2011, в критический для компании год, когда она не в состоянии была расплатиться с краткосрочными обязательствами. Однако большая доля запасов в активах характеризована спецификой отрасли: большинство медицинских препаратов и материалов долговечны, имеют продолжительный срок годности, поэтому закупаются в больших количествах.

Рост продаж в течение анализируемого периода очень высок, средний темп составляет более 100%, однако, вместе с тем растут и расходы. В частности, важно отметить увеличение прочих расходов с 0 сом до 6,5 млн сом, что стало следствием конфликтов в руководстве, судебных разбирательств и неэффективного управления.

В ходе проведения анализа также были рассчитаны основные финансовые коэффициенты.

Таблица 2.3.

Данные о ликвидности компании ОсОО «Сирока Прожектс Лтд»



 Как можно увидеть из таблицы 2.3., показатели ликвидности не соответствуют нормам, что говорит о неспособности предприятия платить по своим краткосрочным обязательствам. В случае сохранения тенденции к снижению велика вероятность, что кредиторы вовсе откажутся от финансирования компании. Для исправления ситуации следует сократить низколиквидные средства (в частности, запасы) и увеличить высоколиквидные средства: денежные средства, ценные бумаги и проч. Отметим, что есть позитивный тренд в 2012, т.к. увеличились К-текущей и К-быстрой ликвидности. 

Рассмотрим следующую группу показателей, а именно коэффициенты, характеризующие деловую активность компании (см. таблица 2.4.)

Таблица 2.4.

Показатели деловой активности ОсОО «Сирока Прожектс Лтд»



При проведении расчетов было выяснено, что отрицательное значение нераспределенной прибыли и как следствие отрицательное значение собственного капитала стало следствием намеренной потасовки данных ввиду осуществленных краж, поэтому были внесены корректировки и пересчитаны коэффициенты оборачиваемости. 

  Из приведенных показателей наибольший интерес вызывают коэффициенты кредиторской и дебиторской задолженности. Мы видим, что коэффициент оборачиваемости дебиторской задолженности значительно выше коэффициента кредиторской задолженности, следовательно, поставщики расплачиваются с  компанией быстрее, чем компания с кредиторами. Кроме того заметен некоторый рост периода оборота кредиторской задолженности и снижением периода оборота дебиторской задолженности. Более быстрая оборачиваемость дебиторской задолженности по сравнению с кредиторской является условием, обеспечивающим достаточность источников финансирования активов баланса. Одновременно при таком соотношении оборачиваемости дебиторской и кредиторской задолженности есть риск снижения платежеспособности предприятия. Очевидно, в нашем случае очень велик риск финансовой неустойчивости, однако сокращение денежного цикла за счет снижения периода оборачиваемости запасов, несомненно, является благоприятной тенденцией.

Показатели финансовой устойчивости отражают негативное состояние компании: недостаток собственных оборотных средств (последние 3 года коэффициент обеспеченности собственными средствами отрицателен, что говорит об острой нехватке собственных средств для ведения деятельности компании, а так же о высокой доле заемных средств во внеоборотных активах),  очень высок уровень заемных средств и сильная зависимость от кредиторов, низкая маневренность активов. Данные о финансовой устойчивости предприятия представлены в таблице 2.5.

Таблица 2.5.

Показатели финансовой устойчивости ОсОО «Сирока Прожектс Лтд»



Вместе с тем можно заметить некоторые положительные тенденции после кризисного 2011 года, в частности увеличение коэффициенты финансовой независимости говорит о том, что компания может покрывать заемные средства за счет собственного капитала, более того растет коэффициент финансирования, что несомненно имеет положительные последствия. 

Говоря о финансовой устойчивости в целом, хотелось бы отметить, что, несмотря на большие проблемы, есть вероятность улучшения финансового состояния, так как коэффициент финансовой устойчивости незначительно, однако растет.

Наконец последний, но не менее важный показатель – рентабельность. Данные представлены ниже (см. таблицу 2.6.):

Таблица 2.6.

Показатели рентабельности ОсОО «Сирока Прожектс Лтд»



Показатели рентабельности по чистой прибыли относительно невысокие с учетом того, что здесь рассматривается рынок услуг. Можно заметить, что все показатели на 2011 год имеют отрицательное значение, что является следствием убытков в этом году. Существенный скачок продаж в 2012 позволит компании выйти из состояния кризиса и получить значительный рост прибыли. Рентабельность продаж увеличивается на 7 процентных пункта. 

Что касается столь несоизмеримого роста рентабельности собственного капитала, то данную ситуацию можно проинтерпретировать так: ввиду значительного роста продаж прибыльность для собственников компании возросла.

Рентабельность компании после кризисного года имеет позитивный рост: увеличились рентабельность продаж, активов и оборотных активов. Кроме того, как уже отмечалось выше, удручающее положение компании в 2011 году объясняется в первую очередь кражами, при корректировке снизился объем убытка, однако есть вероятность, что осуществленная корректировка не учитывает масштабы краж в полном объеме.

2.3. Специфика организации финансового планирования ОсОО «Сирока Прожектс Лтд»

Проведение финансового анализа компании позволило сформировать относительную четкую картину финансового состояния, однако для составления финансового плана данной информации не достаточно, поэтому в данном параграфе проведем анализ построения бюджетов на предприятии.

1. Прогнозирование продаж на период с 2013 -2015 при этом в 2013  ведется помесячное прогнозирование, а в 2014 и 2015 – поквартальное. Формула прогнозной выручки за год имеет вид:

∑Si*Сhi +0.2*(∑Sj*Chj) + ∑Si*Сhi = TR 	 	       (2.1.)



где:

TR – общая выручка

Si – количество запланированных частных посещений врача

Сhi – средний чек на частные визиты

Sj – количество запланированных корпоративных посещений врача

Chj – средний чек на приемы корпоративных клиентов

0.2*(∑Sj*Chj)– доля незапланированных посещений врача

В таблице ниже краткая выдержка бюджета продаж за период 2013 -2015 гг. 



Таблица 2.7.

Бюджет продаж, предложенный отделом продаж ОсОО «Сирока Прожектс Лтд», сом.



Более подробные прогнозные данные по валовой выручке компании, полученные работниками отделом продаж компании представлены в приложении 6. 

В качестве недостатка данной методики прогнозирования хотелось бы отметить тот факт, что полученная экспертами доля не запланированных визитов имеет тенденцию к росту, тем самым бюджетные показатели становятся недооцененными. В главе 3 данной работы попробуем выявить дополнительные методы прогнозирования.

Оценивая прогнозирование продаж, стоит определить, каково отклонение плановых показателей от фактических. Ниже представлены данные о фактических и бюджетных показателях выручки за 2012 год.

Таблица 2.8.

Плановые и фактические показатели выручки за 2012 г., сом.



Положительное значение отклонения фактической выручки от бюджетной говорит о недооцененности плановой выручки, в свою очередь, отрицательное значение ошибки – о переоцененности. Для более наглядного анализа обратимся к графику  2.1.





Рис. 2.1. Показатели выручки за 2012 г. 

Как видно из данного рисунка бюджетные показатели имеют монотонный рост, тогда как фактические данные изменяются волнообразно. Период пика продаж по плану приходится на декабрь, конец года, однако фактически выручка максимальна в июне и ноябре. 

Таким образом, прогнозирование продаж, проводимое специалистами компании ОсОО «Сирока Проджектс Лтд» имеет некоторые недостатки, в частности, как было отмечено:

отсутствие корректировки на сезонность;

не достаточно адекватный монотонный рост продаж;

относительно высокие отклонения фактических данных от прогнозных;

отсутствие учета инфляции.

Подводя итоги данной главы, посвященной анализу текущего состояния компании, выделим основные наиболее важные характеристики, полученные в ходе исследования.

Во-первых, текущее финансовое состояние предприятия можно определить как неудовлетворительное, ввиду негативных показателей финансовой устойчивости, в частности, чрезмерно высокой зависимости от заемных средств (за счет которых сформирована основная часть капитала), отрицательного значения коэффициента обеспеченности собственными оборотными средствами. Кроме того убыточный 2011 год сильно ухудшил положение компания. Однако, есть очень незначительные, но тем не менее важные, тенденции к повышению финансовой устойчивости и финансовой независимости. Стоит отметить, что существенный рост выручки позволяет компании перейти черту убытков и улучшить показатели рентабельности.

Во-вторых, существующая система финансового планирования состоит лишь из бюджета продаж и бюджета расходов, т.е. этап планирования завершается созданием бюджета доходов и расходов, что говорит о незавершенности алгоритма планирования. Более того, принятая в компании методика прогнозирования продаж, а вместе с тем и выручки, является недостаточной для создания наиболее приближенного к реальности прогнозного значения. С целью повышения эффективности прогнозирования в следующей главе данной исследовательской работы будут рассмотрены некоторые дополнительные методики прогнозирования продаж, предложены рекомендации по учету сезонных колебаний данного показателя.

В-третьих, расчет плановых расходов имеет значимый недостаток: в нем отсутствует вариативная составляющая затрат, которая напрямую зависит от количества визитов к врачу и оформленных анализов для лаборатории. Разработка предложений по совершенствованию системы финансового планирования, а также создание алгоритма составления бюджета движения денежных средств и планового бухгалтерского баланса будут представлены в следующей завершающей главе исследовательской работы.


ГЛАВА 3. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ ФИНАНСОВОГО ПЛАНИРОВАНИЯ НА ПРЕДПРИЯТИИ ОсОО «СИРОКА ПРОЖЕКТС ЛТД»

3.1. Совершенствование системы планирования продаж

Модель плана (бюджета) продаж предприятия основана на прогнозе объема продаж и уровня цен на продукцию предприятия, который составляется отделом продаж компании. 

Для составления прогнозных показателей были собраны помесячные  данные за период с 2009 по 2012 год, вследствие чего было проанализировано 50 наблюдений, т.е.: N= 12мес*4год + 2мес. Прогнозирование проводилось с использованием трех методик: 

	1) метод скользящей средней,

	2) метод экспоненциального сглаживания,

	3) анализ временных рядов (мультипликативная модель).

Прежде чем приступить к прогнозированию, важно отметить, что месячные показатели включают продажи со всех  пунктов лаборатории (см. таблицу 3.1.)

Таблица 3.1.

Список пунктов продаж

	

Анализ 50-ти периодов (месяцев) демонстрирует следующие показатели продаж в пунктах г. Бишкек (см. рис. 3.1):





Рис. 3.1. Продажи в г. Бишкек за период с 2009 по 2012 гг., сом.

А так же показатели выручки в регионах имеют следующий вид (см. рис. 3.2.):



Рис. 3.2. Продажи в регионах КР за период с 2009 по 2012 гг., сом.

Приведенные графики наглядно демонстрируют положительную тенденцию увеличения продаж во всех пунктах лабораторий. Убедиться окончательно можем, взглянув на совокупную выручку от продаж (см. рис. 3.3.):

	

Рис. 3.3. Совокупная выручка с продаж в КР, сом.

Таким образом, учитывая прошлые периоды, оценим возможную выручку на последующие месяцы.

1) Метод скользящей средней является наименее точным и наиболее простым из представленных методик, поэтому в итоговом прогнозе имеет наименьший вес. Данный метод состоит в замене фактических уровней динамического ряда расчетными, которые имеют значительно меньшую колеблемость, чем начальные данные. При этом средняя рассчитывается по группам данных за определенный промежуток времени (в нашем случае 4 месяца), причем каждая последующая группа образуется со сдвигом на месяц.

TRt = (TRt-1 +TRt-2 +TRt-3 +TRt-4) /4	  			(3.1.)

где: 

TRt – выручка за прогнозируемый месяц,

Применив данную методику, получили следующие показатели выручки (см. таблицу 3.3.):

2) Метод экспоненциального сглаживания  основан на расчете специальных показателей, получивших название экспоненциальных средних, которые широко используются в краткосрочном прогнозировании. Основа метода состоит в использовании в качестве прогноза линейной комбинации прошлых и текущих наблюдений. Экспоненциальная средняя рассчитывается по формуле: 

TRt = *trt + (1 -  )*TRt-1         			    (3.2.)

где:

TRt - экспоненциальная средняя (сглаженное значение уровня ряда) на момент t, в нашем случае это прогнозная продажа,

TRt-1   - прогноз выручки за предыдущий период,

 trt – продажи в предпрогнозный период

 - коэффициент, характеризующий вес текущего наблюдения при расчете экспоненциальной средней (параметр сглаживания), причем 0 <   1. 

Из уравнения следует, что средний уровень ряда на момент t равен линейной комбинации двух величин: фактического уровня для этого же момента и среднего уровня, рассчитанного для предыдущего периода. 

Выше отмечено, что  может находиться в пределах 0;1. Однако практически диапазон значений  находится в пределах от 0,1 до 0,3. При выборе значения , необходимо учитывать, что для повышения скорости реакции на изменение процесса развития необходимо повысить значение  (тем самым увеличивается вес текущих наблюдений), однако при этом уменьшается “фильтрационные” возможности экспоненциальной средней. С целью наибольшего приближения к фактическим показателям было выбрано В сводной таблице представлены результаты применения данной методики (см. таблицу 3.3.):

3) Анализ временных рядов с помощью мультипликативной модели на наш взгляд является наиболее точным, поэтому в результирующем прогнозе данной методике присвоен наивысший вес. Основным инструментом построения регрессии послужил статистический пакет Ewievs. С целью получения корректных данных в данной методике использовались данные по каждому пункту лаборатории, затем полученные данные суммировались. Ниже представлена таблица с полученной зависимостью выручки от периода после учета сезонности и колебаний (см. таблицу 3.2.):

Таблица 3.2.

Модель прогнозирования выручки по пунктам лабораторий



Данные модели были проверены на значимость, гетероскедастичность, поскольку модель включает лишь одну временную зависимость, то необходимости проводить тесты на мультиколлинеарность не было. Кроме того, была построена модель зависимости совокупной выручки от времени и получены следующие результаты:

TOTAL_REVENUE = 336532,264922*PERIOD - 1339321,89551

Модели были протестированы с использованием прошлых показателей выручки: последние 12 месяцев прогнозные данные не отличились от фактических. Таким образом, примененные методы позволили получить следующие прогнозные данные по выручке (см. таблицу 3.3.):

Таблица 3.3.

Прогнозирование выручки ОсОО «Сирока Прожектс Лтд»



Как было уже сказано ранее, каждый из методик имеет свой вес, определенный экспертным путем:

1) Метод скользящей средней – 0,25

2) Метод экспоненциального сглаживания – 0,25

3) Анализ временного ряда – 0,5

Распределив веса, мы рассчитали итоговые прогнозные значения выручки, представленные в таблице 3.4., с учетом предложенных методик и бюджета, предложенного специалистами отдела продаж.



Таблица 3.4.

План продаж в ОсОО «Сирока Прожектс Лтд» за 2013 – 2015 гг.



Подводя итоги данного раздела, отметим, что разносторонний подход к прогнозированию позволяет наиболее корректно оценить возможную ситуацию, хотя и не лишает вероятности проявления ошибок и отклонений прогнозных данных. Кроме того, специфика предприятия диктует свои правила: допустим, менеджеры по продажам напрямую зависят от составления планов врачей, заключения контрактов с корпоративными клиентами, которые формируют константную клиентскую базу, следовательно, больше значение имеет наличие качественной связи между этими структурными звеньями. Поскольку «сухие» статистические данные очень часто исключают шоки, то отслеживание тенденций внешней среды является одной из ключевых факторов построения бюджета продаж предприятия. 

Изучение данного аспекта бюджетирования имеет большие перспективы, поскольку построение более сложной, многофакторной регрессии с большим количеством регрессоров может наиболее полно отобразить возможное развитие событий на рынке сбыта. Что именно формирует спрос: каково влияние конкурентов, технологий, образования врачей, местонахождения пунктов лабораторий и многое другое.



3.2. Рекомендации по оптимизации планирования расходов

Вторым важнейшим разделом планирования является бюджет расходов, который имеет непосредственное отражение в БДР. Так как компания ОсОО "Сирока Прожектс Лтд" является производителем услуг, то данный раздел несколько проще, чем в промышленном предприятии. 

Для планирования общих расходов предприятия были разработаны:

Бюджет себестоимости составляется на основании формулы:

С = RW +Slc + Tslc + Deq + RMeq + Rq+Bm + Rpl+DelRW+ Spe +O	(3.3)

где:

RW- сырье и материалы,

Slc – заработная плата работников, обслуживающих клиентов (врачи, лаборанты, медсестры и др.),

Tslc – налог с заработной платы работников, обслуживающих клиентов,

Deq – амортизация производственного оборудования,

Rq- арендные платежи за оборудование,

Bm- расходы на обслуживание пунктов лаборатории и утилизацию использованного сырья и материалов,

Rpl- расходы на приобретение лицензий (на реагенты)

DelRW- расходы на транспортировку сырья и материалов,

S pe- непредвиденные расходы 

O – расходы на аутсорсинг.

Таблица 3.5.

Расшифровка составляющих бюджета себестоимости



На основании вышеуказанной формулы получаем следующие данные бюджета себестоимости (см. приложение 7.)

Бюджет коммерческих расходов построен на основании формулы:

Costcomm= Ssl + Tssl + Ms + Pr + Trl + Dcomm + Scoll + Tscoll + Rcoll + Bcoll + Othercoll 					(3.4.)

где: 

Costcomm- коммерческие расходы,

Ssl – расходы на заработную плату sales-менеджеров,

Tssl - налог на заработную плату sales-менеджеров,

Ms – затраты на маркетинговые услуги,

Pr – продвижение,

Trl – транспорт и логистика коммерческого отдела,

Dcomm – амортизация на офисное оборудование и технику,

Scoll – расходы на заработную плату коллекторов (сборщики анализов) ,

Tscoll – налог на заработную плату коллекторов,

Rcoll – аренда коллекторского оборудования,

Bcoll – расходы на утилизацию коллекторских отходов

Othercoll – прочие расходы, связанные с коллекторской деятельностью

При изучении данных управленческой отчетности было выяснено, что заработная плата коммерческих работников, так же как и оплата основных работников лабораторий увеличивается в конце 2-го квартала ежегодно, однако представляется более разумным установление варьируемой части заработной платы, которая непосредственно зависит от числа продаж. Таким образом бюджет коммерческих затрат имеет вид, представленный в приложении 8.

Бюджет административных и общих расходов (Costa&g) составлен на основании формулы:

 (3.5.)

Costa&g = Sa + Tsa + Lic + Dadm + Ins +Aia + Ro + Mb + Mo + Re +Ps +Btr +HR + Team +Tax + Tra + C +BS +  Othero

где:



Бюджет коммерческих расходов ОсОО «Сирока Прожектс Тлд»  представлен в Приложении 10. После калькуляции всех расходов и доходов получили плановый отчет о прибылях и убытках, иначе говоря бюджет доходов и расходов (см. приложение 11.)



3.3. Формирование бюджета движения денежных средств

На основе ранее сформированных бюджетов, изученных финансовых и управленческих отчетностях рассчитывается поступление денежных средств от продажи услуг с учетом того, что существует группа потребителей, которая несвоевременно оплачивает услуги (в частности, речь о корпоративных клиентах). В качестве входной информации для построения графика движения денежных средств будем использовать прогнозные данные о продажах, дебиторской задолженности последнего квартала 2012 года, а также данные об имеющемся товарном кредите. Система уравнений графика движения денежных средств имеет следующий вид:

CFt+ = ddt-1 +∂TRt 	+eTRt-1   => CFT+ = ∑( ddt-1 +∂TRt +eTRt-1   ), t =1…12  	(3.6.)

где:

CFt+ - притоки денежных средств в периоде t, (сом.)

ddt-1- дебиторская задолженность в периоде t-1, (сом.)

TRt- валовая выручка в периоде t, (сом.)

∂- доля возврата дебиторской задолженности в периоде t, (%)

е- доля возврата дебиторской задолженности в периоде t+1, (%)

1-∂- е – доля безнадежных долгов, (%)

На основании представленой ниже системы уравнении составим бюджет движения денежных средств, при этом важно учесть тот факт, что предприятие может инвестировать в основные средства, используя кредитные ресурсы :

где:



Рассчитав показатели, обозначенные выше, а так же применив описанную методику, мы получили плановое распределение денежных ресурсов, возможные выплаты, а так же возможные притоки денежных средств. В приложении 12 приведена подробная таблица полученных результатов.



3.4. Разработка планового баланса предприятия

На основе представленных в предыдущих параграфах данной главы моделях можно сформировать модель прогнозного баланса (форму 1), которая представляет собой систему следующих неравенств:



где:



Применение вышеописанной методики можно считать корректным при допущениях:

CIHet = MG (кассовый остаток на конец года равен денежной массе),

DD = DDt-1 (дебиторская задолженность = дебиторской задолженности отчетного периода), в нашем случае данное допущение возможно, поскольку дебиторская задолженность компании формируется в основном за счет константных корпоративных клиентов,

Накопленная амортизация включена в сумму внеоборотных активов,

Использование данной модели формирования планового баланса ОсОО «Сирока прожекст Лтд»  представлено в приложении 13. 

3.5. Планируемый эффект от предложенных изменений в системе финансового планирования

Чтобы оценить эффективность предложенных рекомендаций рассчитаем основные  финансовые показатели, характеризующие финансовое состояние компании в случае введения предложенной системы финансового планирования (см. таблицу 3.6.).

Сравним показатели текущего финансового состояния компании с плановыми, т.е. рассчитанные на основе бюджетных данных, полученных в данном исследовании.

Первая группа – показатели ликвидности. Здесь мы можем утверждать, что полученные рекомендации по совершенствованию системы планирования при правильном расчете позволит улучшить платежеспособность компании, поскольку все коэффициенты рентабельности в прогнозном периоде примут значения, входящие в нормативную границу.

Следующая группа коэффициентов – показатели деловой активности компании. Говорить о нормативах в данном случае невозможно, однако сравнив плановые с текущими значениями, можно утверждать, что значительно улучшатся коэффициенты кредиторской и дебиторской задолженностей, что говорит о вероятной стабилизации выплат кредиторам и получении долгов дебиторов.

Показатели финансовой устойчивости по плановым данным возрастут существенно и приблизятся к нормативному значению. Инвестиции в собственные оборотные средства позволят увеличить коэффициент обеспеченности собственными оборотными средствами и как следствие, значительно снизить зависимость от заемного капитала. Наблюдаемый положительный трен по всем плановым показателям финансовой устойчивости  говорит о том, что принятие необходимых мер по исполнению бюджета позволит компании достичь более устойчивого финансового состояния в будущем.

Таблица 3.6. 

Расчет финансовых коэффициентов по бюджетным данным ОсОО «Сирока прожектс Лтд»

Последние значения – показатели рентабельности, с учетом наблюдаемой сезонности можно заметит скачкообразное изменение рентабельности в течение одного календарного года, что является абсолютно естественным процессом, которые в предыдущие годы планирования не учитывался. Кроме того средние показатели рентабельности за год существенно вырастут, что станет результатом благоприятного роста продаж и относительного сокращения себестоимости услуг за счет введения вариативной составляющей затрат и оптимизации операционных расходов компании. Резюмируя изложенное выше, можно отметить основные рекомендации по совершенствованию системы финансового планирования на данном предприятии.

Во-первых, прогнозирование продаж является фундаментальной частью планирования, поэтому система прогнозирования данного показателя должна иметь разносторонний подход: учитывать сезонные колебания, включать анализ внешней среды, так как рынок услуг сильно подвержен внешним шокам (например, для нашего случая – распространение вирусов, массовые заболевания, отравления и прочее). В силу этих обстоятельств, было предложено ввести статистический метод прогнозирования, анализ временных рядов.

Во-вторых, при составлении бюджета расходов предложено учесть вариативную составляющую, в частности, заработная плата основных работников: врачей и лаборантов должна включать фиксированную и вариативную часть, что позволит оптимизировать расходы, поскольку специфика предприятия и рынка в целом характеризуется значительными скачками в продажах.

В-третьих, на основании изученных управленческих отчетностей, планируемых капитальных вложений и инвестиций, порядка ведения расчетов с дебиторами и кредиторами, а так же полученного бюджета доходов и расходов была разработана система построения бюджета движения денежных средств.

В качестве завершающего этапа совершенствования системы планирования выступает разработанный ряд рекомендаций по формированию планируемого бухгалтерского баланса предприятия, которая получена с учетом всех предыдущих бюджетов и усовершенствованных методов прогнозирования. Эффективность предложенных рекомендаций по построению бюджетов была подтверждена качественными улучшениями прогнозных  показателей рентабельности, показателей деловой активности, финансовой устойчивости и ликвидности.






ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Изучение теоретической базы по данной тематике позволило определить сущность финансового планирования, как чрезвычайно важного и субъективного процесса формирования плановых задач с учетом текущего состояния предприятия, отрасли и рынка в целом. Кроме этого были определены наиболее важные преимущества, которые компания приобретает при введении структурированной системы планирования: эффективное распределение ограниченных ресурсов, стимулирование персонала, снижение рисков. Более того на основании теоретической составляющей были  выделены основные виды и методы планирования на предприятии, обозначена ее роль и значимость как в пределах, так и за пределами предприятия, а также приведен порядок разработки финансового планирования.

Аналитическая составляющая научной работы была представлена на примере анализа компании ОсОО «Сирока Прожекст Лтд». В результате проведения финансового анализа данного предприятия  было выявлено, что компания находится в неустойчивом финансовом состоянии, что частично является следствием неэффективного управления и отсутствия корректной системы построения планов. Изучение управленческой отчетности, а также существующей системы финансового планирования показало, что в настоящее время в ОсОО «Сирока Прожекст Лтд» финансовое планирование не получило серьезного развития, так как текущая система финансового планирования состоит лишь из бюджета продаж и бюджета расходов, т.е. этап планирования завершается созданием бюджета доходов и расходов, что говорит о незавершенности алгоритма планирования, при этом потенциально заинтересованные стороны, в частности, управленческий состав имеет  понимание о его необходимости. Поэтому данный вопрос остается актуальным для предприятия и проведенная работа, в частности предложенные рекомендации имеют практическую ценность в повышении эффективности управления и стабилизации финансового положения компании.

На основании аналитического блока данной работы была сформирована практическая составляющая, которая включает пять основных разделов относительно бюджета продаж, расходов, движения денежных средств, составления планового баланса и конечная – ожидаемый эффект от предложенных новшеств. 

Рассмотрение вопроса составления бюджета продаж позволило выявить наиболее значимый недостаток – неполное представление о прогнозных значениях продаж услуг лаборатории:  отсутствие корректировки на сезонность, монотонный рост продаж, отсутствие учета инфляции. Анализ бюджета расходов показал еще один существенный недостаток системы планирования – расхождение данных по управленческому учету и бюджетированию, которое выражалось отсутствием необходимой вариативной части затрат, напрямую зависящей от количества визитов к врачу и оформленных анализов.

В соответствии с определенными недостатками финансового планирования на данном предприятии был предложен комплекс мер по совершенствованию системы и, как следствие, повышению эффективности управления финансовыми ресурсами.

Помимо практикуемой системы прогнозирования продаж лабораторий применять методы статистического прогноза, в частности: метод скользящей средней, метод экспоненциального сглаживания, анализ временных рядов;

Планирование затрат должно включать вариативную составляющую в учете заработной платы основных лабораторных работников и сотрудников коммерческих отделов ввиду существенных изменений  продаж, а следовательно, количества визитов.

Отсутствие четкой системы взаимосвязанных мероприятий по составлению бюджета движения денежных средств и формированию планового баланса стало причиной разработки системы построения финансовых бюджетов для данного предприятия.

Подводя итог, хотелось бы отметить, что предложенный в работе ряд рекомендаций по совершенствованию системы планирования не предполагает четкого совпадения цифр и значений, однако позволит улучшить  текущие финансовые показатели предприятия в прогнозном периоде,  достичь более устойчивого финансового состояния за счет эффективного распределения ресурсов, существенно облегчить управление, а также повысить конкурентоспособность компании  в случае корректного составления документации, повышенной мобильности оперативных и специализированных бюджетов между структурными подразделениями, являющимися центрами ответственности. Это говорит о возможности внедрения более качественного алгоритма финансового планирования с учетом специфики данной отрасли, особенностей структуры предприятия и формирования спроса на медицинские и лабораторные услуги.

 Разработка системы финансового планирования в ОсОО «Сирока Прожекст Лтд» требует активного вмешательства квалифицированного финансового менеджера, что позволит более детально и на «месте», находясь в непосредственной близости с управлением компании, изучить работу предприятия в целом. Более того внедрение системы планирования потребует от сотрудников предприятия ведение ежеквартального (ежемесячного) отчета  по исполнению бюджета, в свою очередь топ-менеджмент компании должен обеспечить качественный контроль выполнения разработанных бюджетов.

Таким образом, результатом проведения данной исследовательской работы стал комплекс мер по совершенствованию системы построения бюджета продаж, который является бюджетом доходов для данного предприятия ввиду отсутствия других дополнительных источников, бюджета расходов, а также предложен способ построения бюджета движения денежных средств и планового баланса предприятия, на основании которого рассчитаны наиболее важные финансовые коэффициенты, характеризующие целесообразность введения данной системы формирования бюджетов предприятия.

Поскольку каждая система планирования уникальна для отдельного предприятия, то данная тема имеет большие перспективы изучения и анализа, а так же серьезный потенциал новых совершенных разработок для отдельных отраслей экономики, схожих предприятий. 




СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Закон Кыргызской Республики от от 29 апреля 2002 года № 76 « О бухгалтерском учете» : [Электронный ресурс]. – URL:  

Налоговый Кодекс Кыргызской Республики: [Электронный ресурс]. – URL: 

Анисова, Н. Бюджетирование – не роскошь, а средство продвижения вашего бизнеса/ Н. Анисова, О. Трофинова, М. Тютрина // Управление компанией. — 2001. —№1. — С. 40 – 43;

Акулов, В.Б. Финансовый менеджмент. - Петрозаводск: ПетрГУ, 2002; [Электронный ресурс]. – URL:  

Виханский, О.С., Наумов А.И. Менеджмент: Практикум по курсу.  - М., Гардарики, 2003.

Волкова, О.Н. Бюджетирование и финансовый контроль в коммерческих организациях. — М., Финансы и статистика, 2005. —259 с.;

Гурков, И.Б. Стратегический менеджмент организации.  - М.: Теис, 2004. . —239 с.;

Драккер, П.Ф. Управление, нацеленное на результаты / пер. с англ. — М. : Технол. шк. бизнеса, 1992.- 199 с.

Дроченко, О. Принципы эффективного бюджетирования // Финансовый директор. . — 2002. —№6. — С. 26 – 32;

Каплан, Н.С., Нортон, Д. П. Организация, ориентированная на стратегию: Пер.с.англ. — М., Олимп-Бизнес, 2005. —392 с.;

Кинг У., Клиланд Д. Стратегическое планирование и хозяйственная практика: Пер.с.англ – М.: Прогресс. 1982 – 400 с.

Кочнев, А. Бюджетирвание: кому это выгодно? // Управление компанией. . — 2003. —№9. — С. 41 – 43;

Ламбен, Ж-Ж. Стратегический маркетинг. - СПб.: Наука, 1996. —352 с.;

Лунев, В. Л. Тактика и стратегия управления фирмой.  - М.: Финпресс, 1997. —529 с.;

Люкшенов, А.Н. Стратегический менеджмент, - М., Юнити, 2001—298 с.;

Маккей, X., Карлоф Б. Как уцелеть среди акул. Деловая стратегия. — Москва, 1993. — 390 с.;

Макмиллан, Ч. Японская промышленная система. - М.: Прогресс, 1988. —168 с.;

Мескон, М., Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента: Пер.с.англ. — М., Дело, 1992. —702 с.;

Минцберг, Г., Альстрэнд Б., Лэмпел, Дж. Школы стратегий: Пер.с.англ. под ред. Ю.Н. Каптуревского. — СПб.: Изд-во «Питер», 2000. – 336 c.

Минцберг, Г., Куин, Дж.Б., Гошал, С. Стратегический процесс: Пер.с.англ.. — СПб.: Изд-во «Питер», 2001.- 688 c.

Попов, С. А. Стратегический менеджмент: Видение важнее чем знание. — М., Дело, 2003. —352 с.;

Фисенко, А.И., Кулешова Е.А., Рубис А.В. Финансовое планирование и планирование на предприятии: Монография.— Владивосток.:Мор.гос.ун-т, 2009.— 287 с.

Хасби, Д. Стратегический менеджмент. — М.: Контур, 1998. – 200 c.

Хасси, Д. Стратегия и планирование. — СПб.: Питер, 2001. — 384 c.

Щиборщ, К.В. Учет по центрам ответственности как основа системы материального стимулирования на предприятии // Менеджмент в России и за рубежом. — 2000. —№6. — С. 47 – 56;

Юдина, Л.Н. Управленческий учет и контролинг // Финансовый менеджмент. —2005. —№1. — С. 80 -81;

Ansoff, H.I. Corporate Strategy. — Penguin Books, Middlesex, 1981. — 143 p.;

Ackoff, R.L. A Concept of Corporation Planning. – N.Y., John Wiley and Sons, 1970. —765 p.;

Atkinson, A. Strategic Performance Measurement and Incentive Compensation// Sloan Management Review. —1998, № 13(4), —pp. 25-33. 

Cooper, Robin, and Robert S. Kaplan. . 2nd ed. Upper Saddle River, — NJ: Prentice Hall, 1999. — 643 p.;

Chandler, A. D. Strategy and Structure. — Cambridge (Mass), 1962. — 616 p.;

Cristensen, C.R., Andrews K. R., Bower I. L. Business Policy: Text and Cases. — Homewood (ill), Irwin., 1960. — 678 p.;

David, F. R. Fundamental of Strategic Management. – N.Y., Merrill Publishing, 1986. —564 p.;

Hiatt, Shon and Wesley Sine. //Harvard Business School Working Paper, —2012, №. 12–086, March, —pp. 23-41;

Lee, C. Financial Analysis and Planning: Theory and Application, 

Lorange, P. and Vancil R. How design a Startegic Planning System//Harvard Business Review. — 1976, № 30 (1).—pp. 11-24;

Mosher, F. C. Program Budgeting: Theory and Practice with Particular Reference to the U.S. //GAO.AIMD Performance Budgeting.— 1996, № 15 (21).— pp.7-8;.

Naylor, T.H. Corporate Strategy Matrix. – N.Y., Basic Books, 1986. – 460 p.

Kaplan, Robert S. //Auditing.— 1983, № 8 (5).—pp.52–65.

Kaplan, R. S., Norton D. P. Translating Strategy into Action. The Balanced Scorecard. — Boston, Harvard Business School Press, 1996. —722 p.;

Simons, Robert L., Antonio Davila, and Afroze A MohammedHarvard Business School Case 197-014,— 2001, № 14 (7).—pp. 76-79;

Simons, Robert L. //Harvard Business School Case 187-081, — 2000, № 12 (8).—pp. 34-42;

Steiner, G.A. Strategic Planning: What Every Manager Must Know. — NY, Free Press,1979. — 542p.;

Stevenson, Howard H., and Shirley M. Spence. //Harvard Business School Case 808-076, — 2010, № 3 (5).—pp. 22-24;

Sid Mittra, Anandi P. Sahu, Robert A Crane. Practicing Financial Planning for Professionals" (Practitioners' Edition), 10th Edition. —Rochester Hills Publishing, Inc., 2007— 431p.;

Shrivastava, P. Strategic Management: concept and practice. — Chincinnati, Ohio, International Thomson Publishing, 1994. —998 p.;

Van Cauwenbergh, A., & Cool, K. Strategic management in a new framework// Strategic Management Journal. — 1982,№ 3. —pp.245-265;

Weick, K. E., R Daft, R. L. The effectiveness of interpretation systems. In K. S. Cameron & D. A. Whetten (Eds.), Organizational effectiveness: A comparison of multiple modelsю— New York, Academic Press, 1983— 930p.;

Wells, John R., and Galen Danskin. //Harvard Business School Case 713-402, — 2012, № 12.—pp. 79-84;

Официальный сайт компании ОсОО «Сирока Прожектс Лтд» [Сайт]. URL: http://www. intelmed.kg (дата обращения: 01.02.2013);

Статистический Комитет Кыргызской Республики [Сайт]. URL: http://www. stat.kg (дата обращения: 06.04.2013);





Приложение 1



Схема формирования бюджета предприятия и взаимодействие его участников




Приложение 2

Схема  исполнения бюджета предприятия и взаимодействия его участников 




Приложение 3

Схема процесса предоставления отчётности по исполнению бюджета предприятия в системе бюджетирования и организации взаимодействия её участников






Горизонтальный анализ бухгалтерского баланса ОсОО «Сирока Прожекст Лтд» 	Приложение 4



Продолжение приложения 4

Горизонтальный анализ отчета о прибылях и убытках 	 ОсОО «Сирока Прожекст Лтд»





Приложение 5

Вертикальный анализ бухгалтерского баланса ОсОО «Сирока Прожекст Лтд»



Продолжение приложения 5

Горизонтальный анализ отчета о прибылях и убытках ОсОО «Сирока Прожекст Лтд»






Приложение 6






Продолжение приложения 6









Приложение 7

Бюджет себестоимости услуг ОсОО «Сирока Прожекст Лтд»






Приложение 8

Бюджет коммерческих затрат ОсОО «Сирока Прожекст Лтд»






Приложение 10

Бюджет административных и общих затрат ОсОО «Сирока Прожекст Лтд»

 


Приложение 11

Бюджет доходов и расходов ОсОО «Сирока Прожекст Лтд»






Приложение 12

Бюджет движения денежных средств  ОсОО «Сирока Прожекст Лтд»






Приложение 13

