Правительство Российской Федерации



федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"





Факультет Экономика

Кафедра Экономической теории







ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему ОСНОВНЫЕ ДЕТЕРМИНАНТЫ СЧЕТА ТЕКУЩИХ ОПЕРАЦИЙ РОССИИ





Студент группы  Э-09-1

Голубев Игнатий Юрьевич



Научный руководитель

Доцент кафедры экономической теории 

Роженцова Елена Владимировна













Пермь, 2013




Введение

Рассмотрение проблемы формирования счета текущих операций и факторов, оказывающих влияние на них, обусловлено особым местом, занимаемым Российской Федерацией среди других экономик мира как экспортера энергоносителей, и, как следствие, сильным влиянием экспорта и импорта на благосостояние страны. 

Актуальность исследования подтверждается сильным влиянием счета текущих операций на возможность достижения какой-либо отдельной страной внешнего баланса, исключающего чрезмерное несоответствие в размерах международных платежей. Это в свою очередь предполагает равновесие счета движения капитала, что , в конечном счете, уравнивает движение инвестиций как из страны так и в страну. Достижение этого необходимо в связи с тем, что как избыточный дефицит, так и избыточный профицит счета текущих операций порождает серьезные проблемы в экономике страны. (Кругман, 2003)  

Многие страны сталкиваются с такими проблемами как растущий бюджетный дефицит, высокий уровень безработицы, высокая инфляция. Однако оценка данных показателей объективна, в связи с тем, что каждый из них отражает экономическое положение страны. Так с ростом инфляции мы с высокой степенью вероятности можем утверждать, что положение страны ухудшается. В связи с очевидностью оценок меньшее внимание уделяется другим макроэкономическим показателям, таким как счет текущих операций. Положительное или отрицательное значение данного показателя не дает никакой возможности для определения экономического состояния страны, но при этом счет текущих операций, несомненно, оказывает влияние на возможность достижения внешнего баланса и, как следствие, возможности дальнейшего экономического развития страны. Исследование данного показателя для Российской федерации позволит расшить знания о влиянии различных показателей на счет текущих операций.

В данной работе объектом исследования является счет текущих операций Российской Федерации, его изменение и показатели, влияющие на данную переменную.

Предметом исследования является конкретные зависимости между счетом текущих операций и некоторыми макроэкономическими показателями, влияние которых может, как подтверждаться, так и не подтверждаться текущими теоретическими моделями для Российской Федерации.

Целью данного исследование является создание эконометрической модели использование данной модели для описания зависимости счета текущих операций РФ от иных показателей.

Для достижения цели требуется решить следующие задачи: Рассмотрение теоретических моделей, описывающих процесс формирования счета текущих операций; описать основные причины положительного значения счета текущих операций в различных странах; Исследование расчетов и проблем, возникавших перед другими исследователями при построении моделей;  Составление теоретической эконометрической модели, на основе которой будет проводиться исследование счета текущих операций для Российской Федерации; Расчёт эконометрической модели на основе статистических данных и полученной теоретической модели; Описание полученных результатов.

Материалами исследования выступили русскоязычные и англоязычные статьи посвященные проблемам рассмотрения проблемы зависимости счета текущих операций от макроэкономических показателей. Были рассмотрены как статьи, посвященные эконометрическому анализу, так и статьи в которых описывались причины изменения счета текущих операций неподдающиеся количественному описанию. Анализировались работы, освещающие такие вопросы экономики как определение счета текущих операций, влияние макроэкономических показателей на счет текущих операций и ВВП, зависимость между ВВП и счетом текущих операций и некоторые другие вопросы.

Научная новизна данного исследования заключается в следующем: эконометрическое исследование счета текущих операций, основываясь на результатах, полученных в ходе других исследований, в то время как большинство русскоязычных работ используют более простые методы экономического анализа, такие как рассмотрение линейных моделей, отсутствие учета времени. В ходе исследования были изучены некоторые работы, содержащие более сложные методы исследования проблемы, ранее использовавшиеся для анализа ситуации в странах США и Западной Европы. В данной работе была создана новая эконометрическая модель, определяющая факторы, влияющие на счет текущих операций, кроме того, данная модель дает возможность предсказывания будущих значений исследуемого показателя.

Теоретическая значимость данного исследования обусловлена составлением новой модели счета текущих операций. Результаты теоретического исследования могут использоваться для составления моделей, которые будут описывать не только теоретически обоснованные, но и практически значимые переменные, что подводит нас к более глубокому пониманию формирования счета текущих операций.

Практическая значимость данного исследования обусловлена использованием новой модели предназначенной для исследования состояния счета текущих операций в Российской Федерации, но также существует возможность её использования для исследования данного показателя в других странах, разумеется, более надежный результат будет получен, если экономика исследуемой страны будет сходна с экономикой Российской Федерации.





Структура работы:

Введение

Теоретические аспекты исследования влияния различных макроэкономических показателей на счет текущих операций.

Описание составляющих счета текущих операций.

Эмпирические исследования факторов, определяющих сет текущих операций.

Составление эконометрической модели счета текущих операций.

Составление теоретических моделей, описывающих счет текущих операций.

Проведение эконометрического исследования на основе выбранной теоретической модели.

Заключение













Теоретические аспекты исследования влияния различных макроэкономических показателей на счет текущих операций

Описание счета текущих операций.

Счет текущих операций – ключевое понятие международной экономики, показывающее, с одной стороны, результат взаимодействия страны с остальным миром за определённый промежуток времени, и, с другой, - баланс внутренних сбережений и инвестиций.(Киреев, 2003)

Основные группы счета текущих операций по методологии платежного баланса представлены следующим образом: торговый баланс, в свою очередь разделяющийся на экспорт товаров и импорт товаров, баланс услуг, также разделяющийся на экспорт и импорт услуг, движение доходов, движение текущих трансфертов.

    	 (1)



Несмотря на то, что по методологии платежного баланса предусматривается именно представленное выше разделение счета текущих операций на составляющие, возможно прогнозирование счета текущих операций не только данным способом. Так во многих работах производится  анализ счета текущих операций без его разделения на отдельные показатели. Однако, даже при применении подобного анализа необходимо разобрать счет текущих операций на составляющие, с целью лучшего понимания факторов, влияющих на счет текущих операций, что может помочь в выборе факторов, не только для эконометрической модели, основанной на методологии платежного баланса, но и для других моделей.

Торговый баланс представляет собой группу статей платежного баланса как разность между экспортом и импортом по рыночным ценам текущего периода обычных товаров, товаров для дальнейшей обработки, ремонт, приобретение товаров в портах транспортными организациями и немонетарного золота. В большинстве стран торговый баланс является основным компонентом счета текущих операций, поэтому для анализа поведения счета текущих операций может использоваться только его поведение. Однако поведение торгового баланса может не в полной степени отражать поведение такого показателя как счет текущих операций. В каждом конкретном случае, необходимо рассматривать правомерность такого анализа, и если для стран с неразвитой экономикой это может оказаться приемлемым, то для большинства развитых стран нет.(Кругман, 2004)



Рис. 1 Товарная структура экспорта и импорта 2011

Как можно видеть на представленном выше графике, основой экспорта Российской Федерации являются минеральные продукты, основой которых является нефть. В связи с этим цена на нефть может быть признана одним из важных, факторов, оказывающих влияние на счет текущих операций, а конкретно на импорт, как на одну из его составляющих.

Однако, импорт более разнороден чем экспорт, несмотря на то, что такое товарное наименование как машины, оборудование и транспортные средства составляют большую часть импорта, она составляет даже менее половины общей стоимости импортируемых товаров. При этом такие товарные наименования как продовольственные товары и сельскохозяйственное сырье и продукция химической промышленности составляют около 30% от общей стоимости импорта. В связи с этим отсутствует возможность определения некоторого показателя, агрегирующего цена на товары импорта. К сожалению, для Российской Федерации не рассчитывается индекс импортных цен, что ограничивает возможности моделирования. Однако в данной ситуации возможно проведение эконометрического исследования на основе разделения товаров импорта на товары потребительского и инвестиционного спроса, что может улучшить прогноз.

Баланс услуг аналогичен балансу товаров в том, что также может быть представлен как разница между экспортом и импортом услуг. Баланс услуг – статья счета текущих операций платежного баланса, показывающая разницу между импортом и экспортом услуг, таких как транспортные услуги, поездки, а также связь, строительство, страхование, финансовые, торговые и личные услуги.

В большей части стран данная статья является значительной, но менее значительной, чем торговый баланс, также можно отметить следующую тенденцию, услуги занимают большую долю в счете текущих операций развитых стран, что связано с перемещением производства в страны с дешевой рабочей силой. В то время как, в связи с нематериальной природой услуг перемещение многих из них затруднено, в связи с этим практически во всех странах наиболее значимой категорией международных услуг являются транспортные услуги и статья «поездки». К категории, которых относятся пассажирские перевозки, то есть в некоторых случая данную статью можно назвать туризмом.



Рис. 2 Структура экспорта и импорта услуг 2011

Как можно видеть на представленных выше диаграммах, структура экспорта и импорта кардинально не отличается, в связи с этим возможно было бы установление показателя, как для экспорта, так и для импорта услуг, одним из способов является расчет взвешенного дефлятора ВВП относительно вкладов каждой страны в торговлю услугами с РФ. Однако это не представляется возможным в связи с разнородностью показателей, так транспорт и поездки зависят от доходов стран, партнеров по грузоперевозкам и пассажироперевозкам, а в связи с дифференциацией партнеров по данным операциям это не даст надежного результата. Кроме того, в связи с тем, что данный индекс необходимо рассчитывать на основе доли транспортных расходов для каждой страны, то при моделировании индекса для каждой страны будет накапливаться ошибка, что приведёт к невозможности прогнозирования данного показателя. В связи с этим необходимо рассматривать данный показатель в зависимости от самого себя, что упрощает эконометрический анализ, но при этом не учитывается экономическая теория.

Для многих стран счет текущих операций ограничивается рассмотрением представленных выше статей, относящихся к экспорту и импорту товаров и услуг. Однако помимо изменений экспорта и импорта товаров и услуг в счете текущих операций должны учитываться первичные доходы (баланс доходов) и вторичные доходы (баланс трансфертов). 

Первичные доходы как компонент счета текущих операций разделяются на оплату труда и доходы от инвестиций. Оплата труда включает в себя заработную плату и другие выплаты в денежной или натуральной форме, полученные работниками страны, резидентами которой они являются за работы, выполненные ими для резидентов других стран. Доходы от инвестиций охватывают доходы полученные резидентами страны на свои финансовые обязательства на доходы, полученные резидентами на свои зарубежные активы.



Рис. 3 Структура первичных доходов

Как можно видеть на данной диаграмме, основную часть первичных доходов составляют инвестиционные доходы. В связи с этим основное внимание при анализе первичных доходов должно быть уделено инвестиционным доходам. Также это связано с тем, что такой показатель как оплата труда трудно унифицируется и зависит от множества, в том числе и неэкономических показателей. В то время как инвестиционные доходы можно определять, рассматривая разницу между зарубежными активами в собственности резидентов страны и активами в пределах данной страны, находящимися в собственности её нерезидентов умноженные на процентную ставку. Также возможно разбиение первичных доходов на составляющие с целью более качественного моделирования, однако в данном случае сложность заключается в оценке процентной ставки, а как следствие и зависящих от неё процентных платежей. К сожалению, любая процентная ставка, применяющаяся для расчета первичных доходов, является результатом экспертной оценки, в связи с невозможностью установить доходы, полученные каждым отдельным инвестором. Однако экспертная оценка не может быть достаточно точной и в связи с этим будет погрешность, однако в данном случае погрешность будет слишком высокой. Так иностранные активы РФ вначале 2012 г. составили 1241395 млн. долларов, а прямые инвестиции к получению за 2011г. 25915 млн. долларов. В данном случае ошибка в десятую долю процента может привести к значительному изменению прямых инвестиций к получению, почти на 5%. В связи с этим для моделирования должны использоваться только эконометрические методы, либо необходимо использование более детальной экономической информации.

Вторичные доходы показывают межстрановую передачу материальных ресурсов. Вторичные доходы – трансферты, не включающие передачу права собственности на основной капитал, не связанные с приобретением или использованием основного капитала и не предусматривающие аннулирование долга кредитором. В данном случае трансферты не являются значительной частью счета текущих операций. Кроме того, данный показатель не значительно изменяется в течение всего периода. Таким образом, нет необходимости использования многомерных моделей временных рядов.



Рассмотрение различных подходов к составлению эконометрических моделей счета текущих операций

Экономическая теория и работы предшественников эконометристов исследователей утверждают, что счет текущих операций зависит от текущего состояния экономики исследуемой страны. При этом, несмотря на некоторые общие предпосылки, результаты различных работ сильно различаются. Данные работы преследуют схожие цели, но результаты работ могут показывать противоположные результаты в зависимости от концентрации внимания авторов на тех или иных переменных, влияющих на счет текущих операций. Кроме того, результаты меняются в зависимости, как от пространства, так и от временного промежутка. Так в исследовании “Present value tests of  an intertemporal model of the current account” (Sheffrin, Woo,1990), качество моделей сильно зависело от исследуемой страны.

В данном исследовании составлялась модель векторной авторегрессии (VAR):

    (1)

где: CA – счет текущих операций; 

NO – ВВП за вычетом инвестиций и государственных затрат.

Подобные модели использовались в различных исследованиях, таких как :Major determinants of current account in Russia” (Ketenci, 2010), но в связи с различными выбранными переменными и использовавшимися данными давали различные результаты. В рассматриваемой выше работе рассматривались следующие страны за период с 1960 по 1985: Бельгия, Португалия, Германия, Великобритания. Модели отличались как качеством, так и знаками переменных, что ставит вопрос о логичности использования данной модели для всех стран одновременно. В связи с этим, последующие исследователи, использовавшие подобные модели, подобные представленной выше в своих исследованиях, модифицировали её в каждом отдельном случае для получения удовлетворительных результатов, либо концентрировались на исследовании отдельного временного промежутка для отдельной страны.

К сожалению, во многих работах уделяется мало внимания теоретическому обоснованию выбранной эконометрической модели. Несмотря на то, что выбранные переменные, такие как ВВП, обменный курс.  несомненно, оказывают влияние на счет текущих операций, в связи с отсутствием внятной теоретической модели выбранная форма зависимости для эконометрического исследования вызывает вопросы. Чаще всего выбирается линейная форма зависимости, в отдельных случаях формируется логарифмическая, но нет объяснения существованию конкретной формы зависимости. 

 В данном разделе рассматриваются теоретические модели, созданные специально для эконометрического исследования, и, таким образом, можно точно интерпретировать конкретные значения коэффициентов и характеризовать тенденции изменения счета текущих операций понимая процесс их возникновения. В данной работе рассматриваются три примера теоретических исследований, посвященных теоретическому анализу процесса изменения счета текущих операций “Determinants of the current account balance in the U.S.” (Batdelger, Kaldvin, 2006), “Global versus country specific productivity shock and the current account” (Glick, Rogoff ,1995), “Current account determinants and external sustainability in periods of structural change” (Brissimis, Hondroyannis, 2010).

В работе “Determinants of the current account balance in the U.S.” основное внимание уделяется внутренним показателям, отвечающим за состояние экономики. Несмотря на то, что по сравнению даже с более ранними исследованиями, такими как “Global versus country specific productivity shock and the current account”  в данной работе не используется сложная теоретическая модель, данная работа имеет большое значение для анализа счета текущих операций в связи с подробным исследованием данного аспекта. В качестве базовой теоретической модели используется следующее тождество:

   		 (2)

где:  
  
  
 с – потребление домохозяйств; 
  инвестиции государства; 
 t – налоги; 
 g – государственные затраты.

Как можно видеть, в данной модели рассматривается влияние различных макроэкономических переменных не непосредственно на счет текущих операций, а на сбережения и инвестиции. В качестве эконометрической модели использовалась следующая спецификация.

              				(3)

где: ln – натуральный логарифм; 
RGDP – реальный ВВП США;
GDPDEF – дефлятор ВВП;
ENERGYP – цена на энергоносители;
NEER – номинальный эффективный обменный курс;
MYIELD – внутренняя процентная ставка;
INDEX – средневзвешенный реальный ВВП торговых партнеров.

Государственные сбережения (доходы минус текущие расходы) не слишком влияют на макроэкономическое состояние. Изменения в доходах примерно равняются изменениям в расходах, таким образом, эффекты изменения экономических переменных компенсируют друг-друга, и государственные сбережения слабо изменяются со временем.

В противоположность сбережениям, изменения государственных инвестиций могут быть вызваны изменениями во многих показателях. Экономический рост имеет положительный, длительный и значительный эффект на государственные инвестиции. В противоположность ожиданиям, высокая процентная ставка имеет длительный и положительный эффект на государственные инвестиции. Она становится высокой при необходимости финансирования бюджетного дефицита, вызванного высокими государственными инвестициями. Также наблюдается эффект падения государственных инвестиций при росте выпуска торговых партнеров страны. Данная реакция может быть индикатором стабилизирующего эффекта государственных инвестиций. Государственные инвестиции растут при росте индекса выпуска торговых партнеров страны, гарантируя высокую роль внутренних инвестиций при стимулировании экономики. Также рост реального ВВП вызывает рост государственных инвестиций, показывая более высокую рентабельность инвестиций в период экономического роста. Высокие цены на энергоносители также коррелируют с ростом государственных расходов. Эти два фактора могут быть основой данных отношений. Высокие цены на энергоносители могут повысить стоимость инвестиций, также высокие цены замедляют экономическую активность, вызывая необходимость в государственных инвестициях для стимулирования экономики. Как и в долгосрочном периоде, рост торгового индекса экономических партнеров имеет отрицательный эффект на государственные инвестиции.

Вышесказанное описывает высокий уровень изменений государственных инвестиций относительно сбережений. Таким образом, изменения бюджетного дефицита (разница между сбережениями и инвестициями государства) скорее всего, изменяются посредством изменений государственных инвестиций. В долгосрочном периоде рост номинального эффективного обменного курса оказывает отрицательный эффект на разницу между сбережениями и инвестициями, таки образом, бюджетный  дефицит растёт. Высокий обменный курс стимулирует государственные траты, в особенности на импортируемые товары, важные для инвестирования. Подобным образом, высокая процентная ставка стимулирует инвестиции и дефицит растёт. В краткосрочном периоде изменения процентной ставки являются важным фактором, оказывающим влияния на циклические изменения бюджетного дефицита. Таким образом, высокая процентная ставка – важный фактор в финансировании бюджетного дефицита.

В отличие от государственных сбережений частные сбережения зависят от большого числа факторов. В долгосрочном периоде рост реального ВВП оказывает отрицательный эффект на частные инвестиции. При высокой предельной склонности к потреблению высокий реальный ВВП успокаивает потребителей и снижает частные сбережения. Высокие цены снижают потребление и повышают частные сбережения, что значимо в долгосрочном периоде. Рост процентных ставок стимулирует частные сбережения, что значимо в долгосрочном периоде. Частные инвестиции в США также имеют высокую степень цикличности. Рост реального ВВП повышает доход и сбережения. Рост цен снижает потребление и повышает сбережения. Рост цены энергии повышает стоимость топлива, снижая сбережения. Лаги значимы для некоторых переменных. Например, рост цены на энергоносители имеет замедленный эффект на частные сбережения. А рост выпуска у экономических партнеров имеет отрицательный эффект на сбережения, показывая, что эффект положительного распространения имеет краткосрочный эффект.

Источник изменения частных инвестиций не так очевиден как источник изменений частных сбережений. В отличие от государственных инвестиций, частные инвестиции не коррелируют с большим числом факторов. Единственный источник роста частных инвестиций – рост реального ВВП.

Данное исследование не является уникальным, однако, чаще всего счет текущих операций не рассматривается, разделяясь на отдельные показатели. Тем не менее, несмотря на отсутствие прямых аналогов, данная работа интересна составлением корректной теоретической модели и получением выводов, согласующимся с экономической теорией.

В работе “Current account determinants and external sustainability in periods of structural change” используются выводы, полученные в работе Batdelger и Kandil(2006), однако методы составления моделей различаются, так в данной работе проводится исследование счета текущих операций, не разделяя данный показатель на сбережения и инвестиции. В качестве модели была использована следующая модель, рассматривающая не только экономические, но и социальные показатели.

         	(4)

Где:   - ВВП на душу населения Греции;
  - ВВП на душу населения страны, с которой сравнивают (в данном случае Германии);
 N – население отдельной страны;
 REER – реальный эффективный обменный курс;
 CRP – отношение объема кредитов частному сектору к ВВП;
 VOL – волатильность инфляции;
 RIR – реальная процентная ставка;
 DEM – Коэффициент зависимости.

Данная модель основана на той же базовой теоретической модели, что и предыдущая модель,  и если проводить сравнения между данными исследованиями, то получаются следующие результаты: 

Влияние процентной ставки: в работе “Determinants of the current account balance in the U.S.”, влияние процентной ставки на сбережения и инвестиции рассматриваются отдельно. И рост процентной ставки вызывает как рост частных сбережений так и (вопреки ожиданиям) рост государственных инвестиций, но в целом, как и ожидалось, влияние процентной ставки на счет текущих операций строго положительно. В данной модели данный коэффициент оказался также положительным, значение ниже, что может быть связано с тем, что рассматриваются различные страны, но модели показывают одинаковые результаты и соответствуют предположениям.

Влияние обменного курса: влияние обменного курса в обоих случаях отрицательно, это объясняется не только ростом импорта и падением экспорта, но также и уменьшением сбережений в связи с более высокой покупательной способностью национальной валюты и возросшей стоимостью активов.

Влияние ВВП: влияние ВВП отрицательно, однако соответствует ожиданиям, в рассматриваемой работе эконометрическое исследование проводится для Греции, небольшой страны. Если рассматривать поведение потребителей с точки зрения межвременного выбора, учитывая малый размер страны, то следует рассуждать следующим образом. Жители небольшой страны, имеющие низкие доходы мало сберегают, однако уровень оптимального потребления высок по сравнению с текущими доходами, что ведёт к выдаче большого числа потребительских кредитов (что в действительности наблюдается в Греции).(Monokroussos, Thomakos, 2012) Таким образом, на ранней стадии развития страны формируется дефицит счета текущих операций, а с укреплением экономики страны необходимость в финансировании снижается, растут доходы, а вместе с ними и сбережения, что ведет к укреплению счета текущих операций. Обратная ситуация наблюдается для модели “Determinants of the current account balance in the U.S”, в  которой исследуется США, как уже сформировавшаяся страны с высокими доходами и меньшими объемами потребительского кредитования. В таких странах рост ВВП ведёт к росту дефицита счета текущих операций. Данному вопросу также посвящены работы (Freund, 2000), (Baxter, 1995), (Prasad, 1999), исследовавшие взаимозависимость ВВП и счета текущих операций, в данных работах меньше внимания уделялось теоретическим моделям, однако это не повлияло на качество эмпирических моделей, выводы подобны выводам, сделанным из представленной выше работы.

Остальные показатели не оказывают настолько значительное влияние на счет текущих операций, кроме того, от таких показателей как VOL и DEM, пришлось отказаться, а CRP оказывает значительное влияние, на сбережения, таким образом, появляется проблема мультиколлинеарности.

Несмотря на некоторые различия в исследованиях авторы предыдущих моделей проводили эконометрические исследования с похожих позиций. Они рассматривали влияние на счет текущих операций таких переменных как сбережения и инвестиции. В то время как в работе “Global versus country specific productivity shock and the current account”, этому уделялось меньше внимания. В данной статье описывается процесс взаимодействия между несколькими странами, и некоторые изменения в одной стране влияют и на её экономических партнеров. В данном случае использовалась следующая теоретическая модель счета текущих операций.

          		   (5)

Где:  I - инвестиции
 – изменение индекса производительности конкретной страны;  – изменение индекса производительности мира.

Согласно результатам данного исследования индекс  отрицателен во всех случаях, что подтверждается как рассматриваемыми выше эмпирическими исследованиями, однако во многих случаях он статистически незначим, поэтому следует исключить его из дальнейшего рассмотрения. Индекс  используется для корректировки модели в сторону увеличения качества, но не представляет интереса для экономической теории. В данном случае основной интерес представляют индексы  и , индекс , несмотря на его статистическую значимость, незначительно отличается от 0, что связано с тем, что данный шок производительности затрагивает все страны и не наблюдается увеличения потоков товаров или капитала. Индекс  на исследовании которого и концентрируются авторы, во всех случаях отрицателен и статистически значим, что может быть объяснено следующим. Технологический прогресс заставляет многие фирмы ожидать большего роста производительности, чем ранее, рост потенциального выпуска со временем приведёт к росту фактического выпуска. Данное повышение выпуска произойдет с временным лагом, но рост будущего производства требует инвестиций в настоящее время, и, исходя из макроэкономического тождества, это приведёт к росту дефицита счета текущих операций.(Hollman, 2001)

С другой стороны, резкий рост инвестиций приведёт не только к росту внутренних, но и иностранных инвестиций, что вкупе с ростом производительности приведёт к росту реальных процентных ставок и рентабельности активов. Таким образом, это приведёт к притоку капитала в страну и, в свою очередь, повысит обменный курс, который влияет на экспорт и импорт.

Исходя из представленных выше уравнений, может формироваться теоретическая модель. Однако данное уравнение только показывает основные зависимости между CA, балансом сбережений и инвестиций и иными факторами, оказывающие влияние на счет текущих операций и именно влияние неочевидных факторов призвано выявить эконометрическое исследование, однако на практике теоретические отношения, представленные в модели, могут различаться для разных стран. Таким образом, проводя исследование для Российской Федерации, мы можем лишь предполагать, что результат исследования получится, подобен результату вышеуказанной модели.

Выводы

Как можно заметить, в перечисленных выше моделях чаще всего используется метод МНК, кроме того, в некоторых работах, в качестве примера можно привести работу Ketenci(2010) также используется модель векторной авторегрессии VAR. Исходя из представленных выше рассматриваемых моделей и структуры счета текущих операций применительно непосредственно к импорту Российской Федерации, можно сделать следующие выводы:

Переменные следует определять в зависимости от выбранной модели, в связи с тем, что, несмотря на общую содержательную часть моделей, при рассмотрении составляющих по частям может быть необходим переход к нелинейному МНК, или же к логарифмическому преобразованию.

Не следует опираться на предыдущие исследования, особенно если они относятся к другим странам, так, как уже было показано в примере, влияние ВВП на счет текущих операций для Греции и США противоположно, что показывает значительное влияние неучтенных факторов при проработке похожих моделей.

Возможно, для оценки детерминант счета текущих операций понадобится использование различных моделей, в связи с этим необходимо создание отдельных переменных для каждой из моделей.

Составление эконометрической модели счета текущих операций.

Составление теоретических моделей, описывающих счет текущих операций.

Модели, представленные в предыдущей части работы основаны на предположениях, подобным, использованным для составления теоретических моделей, представленных далее, и их основой является макроэкономическое тождество. Однако эти модели дают различные результаты в зависимости от рассматриваемых выборок и целей, которые ставили авторы перед собой. Таким образом, в данной работе будут рассматриваться несколько теоретических моделей, каждая со своими достоинствами и недостатками, как относящимися к макроэкономической теории, так и к эконометрике.

Прогноз развития платежного баланса в любом случае зависит от множества факторов, однако всегда существует возможность выделить некоторые основные факторы, оказывающие влияние на платежный баланс конкретной страны. Прогнозирование платежного баланса осложняется, в том числе тем, что с развитием глобализации возрастает взаимозависимость между странами, таким образом, при прогнозировании необходимо учитывать не только положение внутри страны, но и её экономические отношение с основными торговыми партнерами. Исходя из этого, необходимо обратить внимание на следующие вопросы:

Динамика цен на основные товары импорта и экспорта, ВВП страны и её основных торговых партнеров, мировых процентных ставок.

Перспективы развития внутренней экономики страны.

Перспективы развития экономик стран основных торговых партнеров.

Перспективы развития валютного курса страны.

При этом, в случае прогнозирования платежного баланса обычно делаются следующие допущения:

Малая страна. В связи с тем, что для большого числа стран экономика страны относительно невелика в масштабах мировой экономики, поэтому экспорт и импорт не влияет на положение дел в мировой экономике. Исходя из этого, можно сделать вывод о бесконечной эластичности мирового спроса на экспорт, что в свою очередь позволяет описывать экспорт исходя только из экономического положения внутри страны, абстрагируясь от влияния мировой экономики. Применение данной предпосылки в данном исследовании является спорным, поэтому с целью избежать эконометрической проблемы эндогенности данное исследование строится на предпосылке о значительном вкладе экспорта Российской Федерации в экономику Евросоюза, что, несомненно, является истинным.

Неизменность природно-климатических условий. В связи с тем, что для Российской Федерации основным товаром экспорта являются нефтепродукты, прежде всего, необходимо исследовать влияние сезонного фактора, что может быть учтено в ходе эконометрического исследования. Другие факторы слабо поддаются анализу, и не оказывают значительного влияния на экспорт нефти и нефтепродуктов.

Неизменность политических и иных неэкономических условий в стране. Данное предположение принимается для прогноза будущего счета текущих операций, в связи с тем, что предсказать данные условия невозможно. Однако политическая нестабильность уже наблюдалась в Российской Федерации, что дает возможность объяснение нестабильности платежного баланса, особенно в 1998г. и 2008г. Это, однако, не дает возможности прогнозировать будущие значения платежного баланса с учетом кризисов, что в свою очередь подразумевает прогнозирование только для стабильного периода развития страны.



Модель с межвременным выбором:

Данная модель строится на основе тождества национального дохода:

  		(6)

Где:  С – потребление домохозяйств и государства;
 – чистый экспорт;
  – чистый факторный доход из-за рубежа;
 потребление домохозяйств
 потребление домохозяйств;
 инвестиции домохозяйств;
инвестиции государства.

Исходя из данного соотношения, можно определить сальдо платежного баланса:

      		(7)

Где:  С – потребление домохозяйств и государства.



Как видно из данного соотношения, потребление, инвестиции и доходы рассматриваются как основные определяющие факторы платежного баланса, что подтверждено макроэкономическим тождеством. Однако, в связи с тем, что некоторые из выше представленных переменных сложнее измерить, используются некоторые предпосылки, с целью определения иных факторов влияющих на счет текущих операций.

Предположим, что человек получает доход в течение ограниченного периода жизни и доход, начиная с первого периода, растет с определенным темпом роста, потребление происходит в течение жизни и может совершаться в любой период, однако существует некоторая ставка дисконта, из-за которой полезность от потребления в будущем периоде ниже, чем в текущем. Также существует возможность занимать или давать в долг деньги под некоторую ставку, неизменную во всех периодах. Предполагается, что функция полезности в зависимости от потребления квадратичная. Таким образом:

                                        (8)

Решая данное уравнение получаем:

 			(9)

 				 	(10)

С целью упрощения расчетов делаем предположение, что ставка дисконта равна ставке процента. В таком случае получаем следующее.

       				(11)

Таким образом, потребление распределяется равномерно в течение всего периода, то есть, 

Преобразовываем бюджетное ограничение:

 					(12)

 				(13)

Данная формула показывает зависимость потребления домохозяйств от располагаемого дохода. Принимаем, что государство руководствуется аналогичными предпосылками, но срок его существования стремится к бесконечности, таким образом, получаем:

 					(14)

Рассматривая  как доход за вычетом налогов, получаем:

       		(15)

Считая, что доход государства формируется только из налогов:

    		   (16)

     		 (17)

Как видно из данного уравнения, на счет текущих операций влияют такие показатели как ВНД, инвестиции, собираемые налоги, чистый внешний факторный доход и чистые трансферты. При этом, данная модель предполагает, что темп роста ВНД постоянен, что может не соответствовать действительности. Однако, данную модель можно использовать для оценки влияния различных факторов, таких как цена на нефть, уровень инфляции. Что дает возможность предугадывать получаемые результаты.

В данном случае эконометрическая модель строится для счета текущих операций в зависимости от макроэкономических факторов, не разделяя их влияние на отдельные показатели. Это необходимо в связи с тем, что некоторые предпосылки в данной модели могут не соответствовать действительности, что в свою очередь, могло бы повлиять на качество моделирования.

Модель статей платежного баланса.

Данная модель основывается как на представлении платежного баланса как совокупности его статей. Данные статьи могут быть как, объединены, так и представлены, как можно более раздроблено, что в теории помогает получить более качественную модель. Однако, в данном случае наблюдается недостаточная теоретическая интерпретация модели, что не даёт возможности точного выбора независимых переменных.

Важнейшей частью счета текущих операций является баланс товаров и услуг, в большей части стран именно данные статьи являются основными, формирующими платежный баланс. При рассмотрении ситуации непосредственно для России наибольшую значимость будет иметь торговый баланс, в основном формирующийся за счёт экспорта нефти, в то время как услуги оказывают значительно меньшее влияние на счет текущих операций. Кроме того, данная статья платежного баланса зависит от большого числа различных факторов, что делает её менее предсказуемой по сравнению с товарным балансом, в первую очередь зависящим от цен на энергоносители.

Для многих стран счет текущих операций ограничивается только рассмотренными выше статьями, относящимися к балансу товаров и услуг, однако помимо товаров и услуг в счете текущих операций также должны учитываться изменения движения доходов и трансфертов. Но в данном случае эти показатели не оказывают значительного влияния на счет текущих операций, кроме того, составление четкой экономической модели, описывающей изменения данных показателей в зависимости от некоторых факторов, вызывают затруднения. Данные показатели связаны с такими понятиями как трудовая миграция, доходы от инвестиций, политическая стабильность страны. Именно поэтому в данном исследовании внимание концентрируется на изменении торгового баланса, в то время как прогноз изменение доходов и текущих трансфертов представлен через модель одномерного временного ряда.

Компоненты счета текущих операций Российской Федерации анализируются следующим образом:

 			(18)

 				(19)

Где: GDP(EU) – Реальный ВВП Европейского союза как основного потребителя экспорта энергоносителей из Российской Федерации; 
GDP(RF)- Реальный ВВП Российской Федерации;
RealRub – Реальный обменный курс рубля по отношению к доллару;
OilPrice – Реальная цена нефти.

В данной модели Россия рассматривается как страна, значительно влияющая на мировой рынок энергоносителей, таким образом, величина потребления энергоносителей зависит от уровня производства в стране-импортере. В данном случае было выбрано ВВП Евросоюза в связи с тем, что данное объединения является основным потребителем энергоносителей, поставляемых из Российской Федерации, что подтверждается структурой экспорта сырой нефти из Российской Федерации.



Рис. 4 Экспорт сырой нефти и нефтепродуктов из РФ по странам

Также возможно построение альтернативной модели экспорта РФ, в связи с тем, что экспорт нефти из РФ можно представить как предъявление странами Европейского союза спроса на нефть РФ. В данном случае экспорт РФ определяется количеством импортируемой Европейским союзом нефти, которая может быть представлена через ВВП Европейского союза и ценой на нефть, определяемой на мировом рынке. Таким образом, данное уравнение будет представлено следующим образом:

      			          (20)

В данном случае  исключается переменная реального обменного курса рубля по отношению к доллару в связи с тем, что данное уравнение показывает стоимость потребляемой Европейским Союзом нефти, кроме того, при включении в модель реального обменного курса усложняется не только экономическая интерпретация, но и математическая сторона исследования модели.

В связи с тем, что данная модель представлена произведением нескольких переменных, необходим переход к логарифмической форме для последующего применения метода наименьших квадратов.

				(21)

К сожалению, нет возможности применять подобную модель для исследования импорта, что связано с разнообразием импортируемых товаров, и для построения модели такого вида необходима унификация импортируемых товаров и цен на них, что не представляется возможным в данном исследовании в связи с большим числом товарных наименований и торговых партнеров РФ.

Обоснование выбора модели, рассматриваемых данных и анализируемого периода.

Данное исследование посвящено анализу зависимости счета текущих операций от различных независимых переменных, с помощью теоретических моделей, описанных выше, планируется создание эконометрической модели, описывающей изменение во времени счета текущих операций Российской Федерации. При этом, данный показатель, несомненно, является зависимым от некоторых международных показателей, таких как ВВП и обменный курс. Однако данный показатель может зависеть не только от макроэкономических показателей и проводимой финансовой политики, но и от собственных значений в предыдущем периоде. Таким образом, может быть целесообразно, рассматривать модель не сточки зрения пространственных данных, но с помощью модели временных рядов.

Несмотря на то, что политика РФ может рассматриваться как противоречивая, не следует отказываться от использования многомерных временных рядов, в связи с тем, что недостаток объясняющих переменных негативно повлияет на качество модели. Кроме-того, благодаря составленным теоретическим моделям можно утверждать, что модель качественна с экономической точки зрения, и, таким образом, скорее всего, будет качественной и со статистической. 

Для исследования были выбраны квартальные данные за период с первого квартала 1996 г. по третий квартал 2012, данный период был выбран с целью включить наиболее значимые финансовые события, способные повлиять на качество модели. Таких событий в истории Российской Федерации было немного, и наиболее значимыми являются кризисы 1998 г. и 2008 г., однако, несмотря на определённую степень схожести их влияния на макроэкономические показатели, наблюдалось уменьшение ВВП, различаются источники данных кризисов. В то время как кризис 2008 г. в одинаковой степени воздействовал как на Россию, так и на её экономических партнеров, кризис 1998 г. оказывал влияние только на одну страну. Поэтому следует ожидать, что качество модели может быть как выше, так и ниже, в зависимости от выбранных независимых переменных, в связи с тем, что переменные, непосредственно связанные с экономическим состоянием России будут повышать качество модели. Из-за равного воздействия финансового кризиса на макроэкономические показатели, в то время как переменные, связанные с мировой экономикой могут оказывать отрицательное влияние на качество модели, в связи с низкой корреляцией экономических процессов, происходящих в России и в мире в конце 90-х.

Данные были получены из таких источников как Росстат, Банк России, Eurostat, BLS (bureau of labor statistics), статистика IMF.

В данной работе использовались реальные данные, скорректированные с учетом индекса CPI и приведенные к периоду, соответствующему четвертому кварталу 2012 года, это было сделано с целью исключения инфляционных показателей из расчетов и, таким образом, повышения качества прогноза.

Одним из способов решения данной проблемы могло бы быть изменение рассматриваемого периода, однако это приведёт к чрезмерному уменьшению числа данных, что однозначно повлияет на качество исследования в худшую сторону, в то время как влияние кризиса 1998 г. неоднозначно. Таким образом, целесообразно использовать больший размер выборки, но при этом следует уделить большее внимание интерпретации влияния независимых переменных на зависимую переменную в указанный период.

Для исследования была использована модель статей платежного баланса. Данная модель была выбрана в связи с тем, что платежный баланс является комплексным показателем, состоящим из таких различных показателей как торговый баланс, доходы и трансферты. На данные факторы оказывают влияние различные показатели, таким образом, при рассмотрении суммы данных показателей в виде счета текущих операций, не различая факторы, могут появиться проблемы, как с экономической интерпретацией, так и с качеством эконометрической модели. 

В данном исследовании использовались следующие обозначения: Ex – реальный экспорт, Im – реальный импорт, GDP(RF)- реальный ВВП РФ, GDP(EU) – реальный ВВП ЕС, RealExRate – реальный обменный курс, RealOil – реальная цена на нефть.

План исследования модели статей платежного баланса.

Предварительный анализ данных

Рассмотрение модели с помощью МНК как модели с учетом времени  и без учета времени.

Корректировка данных

Проведение теста на причинность по Грейнджеру.

Построение отдельных моделей ARMA для нескольких переменных и приведение её в соответствие теоретической модели.

Перебор различных ARMA моделей с различными лагами с целью выбора наилучшей.

2.2 Проведение эконометрического исследования на основе выбранной теоретической модели.

Графический анализ. На представленных графиках наблюдается тренд, однако не замечена сезонность, также наблюдаются два значительных выброса, в 1998 г. и 2008 г. что связано в первом случае с изменением финансовой системы Российской Федерации, а во втором случае с мировым финансовым кризисом. В данном случае возможны следующие варианты действий:  сглаживание ряда, исключение выбросов и использование текущих данных. Каждый из перечисленных случаев обладает как положительными, так и отрицательными сторонами, однако в данном случае не следует использовать какие-либо изменения временного ряда, в связи с тем, что факторы, влиявшие на данные, были внешними, и влияли в течение некоторого периода времени, что не позволяет делать выводы о случайности данных выбросов. В связи с этим для чистоты прогноза используется исходная выборка.

Как можно видеть, изменения экспорта, импорта и реальной стоимость барреля нефти, в значительной степени похожи, что объясняется схожим влиянием мировых процессов на состояние экономик данных систем. Кроме того, это означает, что состояние экономики РФ в значительной степени зависит от экспорта энергоносителей, что подтверждает необходимость включения данной переменной.  Однако подобная картина не наблюдается для таких переменных как ВВП Евросоюза, и реального обменного курса рублю к доллару. Однако данные выводы были получены в ходе анализа графиков и, таким образом, не могут служить достаточным основание для изменения первоначальных данных или включения или не включения их в модель.(Приложение 1)

Проверка стационарности временных рядов. Во всех случаях тренд статистически значим, кроме того, при рассмотрении показателя adj-R^2 можно утверждать, что во всех случаях с помощью тренда может объясняться большая часть регрессии. Исходя из статистической значимости тренда, можно утверждать, что ни один из рядов не является стационарным, однако необходимо провести дополнительный тест.

Для проверки ряда на стационарность проведём исследование ряда на наличие единичных корней с помощью теста Dickey-Fuller.

Таблица 1

Результаты теста Dickey Fuller



Согласно результатам тестов в каждом из перечисленных временных рядов присутствуют единичные корни, исходя из этого, необходимо перейти к первым разностям.

Рассмотрение модели с помощью МНК с учетом времени и без учета времени. Данные модели строятся полностью на основе теоретической модели таким образом, что в них не учитывается принадлежность переменных временным рядам, таким образом, представленные модели могут быть истинными, в случае, если время не оказывает влияния на переменные, что маловероятно. Тем не менее, данные регрессии строятся для проверки истинности гипотезы о не влиянии такого фактора как время на регрессии.

Как видно из представленных регрессий, с введением такой переменной как время регрессия значительно изменяется. В то время как регрессия импорта изменяется незначительно, регрессия экспорта изменяется кардинально, что указывает на низкое качество модели. Кроме того, в модели с учетом времени для импорта время является незначимой переменной, а для экспорта вступает в конфликт с экономической теорией, наблюдается рост экспорта при укреплении национальной валюты.

Таблица 2

Результаты регрессий c учетом и без учета времени



Также, при построении регрессий данным способом проявляется основная проблема, возникающая при исследовании временных рядов, автокорреляция первого порядка. Согласно всем перечисленным критериям Durbin-Watson данная проблема наблюдается и для данной регрессии. Одна из регрессий показывает, что переменная Time не значима, скорее всего, это означает, что спецификация модели была выбрана неправильно, и в связи с этим необходимо изменить изначальные данные. Данная переменная несомненно влияет на модель, поэтому согласно проведенному ранее тесту на единичные корни можно сделать вывод о необходимости использования первых разностей для построения более качественных моделей.

Тест на причинность по Грейнджеру. Несмотря на составление теоретической модели, и обоснование влияния независимых переменных на зависимую переменную с точки  зрения экономической теории необходимо проверить их статистическое взаимодействие. В связи с тем, что рассматривается несколько моделей, для некоторых переменных нет необходимости проведения данного теста. В данном случае исследуются уже измененные переменные, приведенные к стационарности в первых разностях. Тест проводится для 5 лагов на уровне значимости в 5%.

Таблица 3

Результаты теста причинности по Грейнджеру



В данном случае видно, что переменная RealExRate не является причиной по Грейнджеру для изменений зависимых переменных Import и Export. Тем не менее, в связи с тем, что многомерная модель временных рядов строится более чем для нескольких переменных, данный тест не может являться причиной для исключения данной переменной. Однако данный тест показывает, что другие независимые переменные позволяют предсказывать значения зависимых переменных , что согласуется с теоретической моделью.

Построение многомерных моделей и приведение их в соответствие теоретической модели. 

Проведем сравнение качества между различными многомерными моделями временных рядов, построенных с использованием первых разностей. Качество многомерных моделей будет определяться по следующим критериям: значению характеристических корней менее 1 (в случае применения модели AR), соответствие остатков белому шуму, значимость всех параметров модели, наименьшее значение критериев Акаике-Шварца. В данном исследовании рассматривались модели с лагами переменных до 4 включительно, в связи с тем, что рассматриваются квартальные данные, и влияние переменных может распространяться вплоть до предыдущего года.

По представленным выше критериям качества была выбрана следующая модель.

Таблица 4

Результаты регрессии переменной экспорт

Выводы, которые можно сделать из данной модели:

При росте прироста реального ВВП ЕС на 1 млн. долларов прирост реального экспорт РФ растет на 0,009 млн. долларов, при росте прироста реальной стоимости барреля нефти на 1$ экспорт РФ растет на 615,69 млн. долларов. Также в данной модели присутствует авторегрессия, с шагом 4, то есть 1 год, в связи с тем, что рассматривались квартальные данные. Таким образом, прирост экспорта на 58,9% формируется значениями прироста экспорта за прошлый год. Кроме того, в данной модели незначим реальный обменный курс с вероятностью 0,78. Кроме того, как можно заметить, введение данного показателя не оказывает значительного влияния на значения иных показателей. Исходя из этого, можно сделать вывод, что реальный обменный курс не оказывает значительного влияния на экспорт РФ, что, к сожалению, не согласуется с экономической теорией. Скорее всего, проблема состоит в том, что в рассматриваемый период использовался фиксированный валютный курс, что не дает возможности исследовать независимое влияние валютного курса на счет текущих операций.

Исследование влияния некоторых макроэкономических показателей на экспорт проводится не только с целью построения модели образования экспорта, но и с целью последующего прогнозирования данного показателя. В связи с изменением первоначальных данных в представленной модели осуществляется прогнозирование первых разностей, таким образом, для последующего использования данного прогноза необходим переход к значениям экспорта. 

В связи с тем, что используется многомерная модель временных рядов для последующего прогноза зависимой переменно также необходимо использовать прогнозирование независимых переменных. Для этого необходимо построение отдельных моделей, однако в связи с большим разнообразием факторов, влияющих на переменные ВВП Европейского союза и цену на нефть, будут использоваться модели одномерных временных рядов. Для построения данных моделей используются критерии, аналогичные моделям, перечисленным выше, использовавшимся для построения многомерной модели временных рядов. 

Таблица 5

Результаты регрессии переменных ВВП ЕС и цены на нефть

В связи с тем, что поведение реальной стоимости нефти представлено ARMA процессом прогнозирование возможно только  на 1 период, на первый квартал 2013г. Согласно данной модели  значение реального экспорта будет следующим: 153682 млн. долларов.

`Исследование такой переменной как Импорт также проводится согласно теоретической модели. Ориентируясь по представленным выше критериям, была выбрана следующая модель:

Таблица 6

Результаты регрессии переменной импорт

Выводы, которые можно сделать из данной модели: при росте первых разностей ВВП РФ на 1 млрд. долларов  первые разности импорта РФ растут на 173 млн. долларов, также в данной модели присутствует авторегрессия на 1 год, с учетом того, что рассматривались квартальные данные. То есть, первые разности импорта на 73% формируются собственными значениями за прошлый год. Кроме того, как можно было видеть и в предыдущей модели, использовавшейся для предсказания значений экспорта, реальный обменный курс не оказывает значительного влияния на импорт. Данный показатель не является значимым с вероятностью 0,68, что также не согласуется с экономической теорией. Как и в предыдущем случае, причина может заключаться в том, что валютный курс в РФ до недавнего времени являлся фиксированным.

Как и в случае построения прогноза для экспорта существует возможность прогноза импорта, посредством прогноза определяющих его показателей. В связи с этим необходим прогноз ВВП Российской Федерации. Как и в случае прогноза импорта следует помнить о том, что прогнозирование импорта также осуществляется посредством перехода к первым разностям, и для получения значения для будущих периодов необходим переход к значениям импорта.

Как и в предыдущем случае, прогнозирование представлено ARMA моделью, что ограничивает горизонт прогноза, таким образом, в данном случае реальный импорт примет значение: 87281 млн. $

Таблица 7

Результаты регрессии переменной ВВП РФ

Однако, представленный выше анализ заключался в анализе импорта без разбора его на составляющие, в то время как существует возможность исследования импорта, при разделении его на составляющие. Как уже упоминалось ранее, в Российской Федерации значительную долю импорта составляют товары инвестиционного назначения, и при исследовании зависимости импорта от ВВП Российской Федерации может возникнуть проблема эндогенности, в связи с тем, что товары импорта в свою очередь являются фактором технического прогресса, увеличивающим ВВП Российской Федерации. С целью избежать данной проблемы, возможен анализ товаров инвестиционного и потребительского назначения по отдельности.(Цыплаков, 2007)

Используя данные по импорту товаров, исключая импорт оборудования, получаем следующую модель. К сожалению, при рассмотрении по товарным группам доступны только годовые данные, что снижает достоверность прогноза.

Таблица 8

Результаты регрессии переменной импорт

Как и во всех предыдущих случаях, в данной модели реальный обменный курс не является значимым. Кроме того, использование только товаров потребительского назначения не дает существенного увеличения качества модели. Скорее всего это связано с относительно стабильной структурой импорта в Российской Федерации. Однако, данная модель показывает влияние реального ВВП непосредственно на импорт потребительских товаров.

Кроме того, основываясь на исследовании (Идрисов, 2010), можно определить следующие факторы, оказывающие влияния на инвестиционную сторону экспорта, а через неё на счет текущих операций:

Эластичность спроса на импорт по валовой добавленной стоимости. При увеличении темпов роста валовой добавленной стоимости у фирмы формируются положительные ожидания относительно спроса на её продукцию, тогда растёт желаемый уровень капитала и инвестиции, в том числе и в импортное оборудование.

Эластичность спроса на импорт по собственной цене иностранной продукции. То есть при росте собственной цены спрос на данную продукцию сокращается.

Эластичность по реальному эффективному валютному курсу. При укреплении реального курса рубля наблюдается рост реального импорта, что не согласуется с результатами представленного выше исследования.

Построение моделей временных рядов для других составляющих счета текущих операций.

В связи с тем, что счет текущих операций включает в себя не только показатель торгового баланса, необходимо проведение анализа баланса услуг, первичных доходов и вторичных доходов, однако, как уже упоминалось в главе 1. Несмотря на то, что данные показатели могут прогнозироваться с помощью моделей многомерных временных рядов, в данной работе данный метод исследования не применяется, в связи с высоким уровнем диверсификации данных показателей, который проблематично разрешить путем включения в модель дополнительных переменных. Поэтому данные показатели исследуются на основе построения модели одномерных временных рядов.

На представленном ниже графике показаны такие составляющие счета текущих операций как баланс услуг, баланс первичных доходов и баланс трансфертов. Данные показатели также приведены к концу 2012г. с учетом долларовой инфляции, рассчитанной по индексу CPI. Данный график показывает изменения реальных показателей с начала 2005г. 



Рис. 5 Изменения баланса услуг, первичных и вторичных доходов

Как можно заметить, баланс услуг и баланс первичных доходов имеют ярко выраженный тренд, в отличие от баланса вторичных доходов, в связи с этим может понадобиться переход к первым разностям. Кроме того, в отличие от рассматриваемых ранее компонентов торгового баланса, в данном случае отсутствуют визуально представленные выбросы в 2008г. что может означать низкую чувствительность данных показателей к макроэкономическим шокам, что в свою очередь ограничивает возможности выбора объясняющих переменных и подтверждает необходимость использования модели одномерных временных рядов.

В случае баланса первичных доходов и баланса услуг тренд статистически значим, что дает возможность утверждать, что данный ряд не является стационарным. В связи с этим необходимо проверить данные ряды на наличие единичных корней, и в случае подтверждения гипотезы о их наличии будет осуществлен переход к первым разностям. Также процедура проверки на единичные корни будет применена по отношению к балансу вторичных доходов

Таблица 9

Результаты теста Dickey Fuller

В связи с тем, что тест на единичные корни показывает их наличие, выполняется переход к первым разностям.

В связи с тем, что используется одномерная модель временных рядов, нет необходимости проводить тесты, применявшиеся для моделей экспорта и импорта. Модели строятся по критериям, аналогичным, применявшимся для построения моделей экспорта и импорта.

Как можно видеть из данной таблицы, все данные процессы имеют составляющую ошибки, что означает, что не все в данных случаях были неиспользованные факторы. Однако, как было описано выше, баланс услуг и баланс вторичных доходов не являются значимыми факторами счета текущих операций.



Таблица 10

Результаты регрессий переменный баланс услуг, баланс первичных доходов, баланс вторичных доходов

Выводы.

Исходя из построенных выше моделей, можно сделать следующие выводы по переменным, влияющим на счет текущих операций:

ВВП Европейского союза. Влияет на экспорт, в связи с тем, что в ЕС ведется значительная часть добываемой нефти. При росте ВВП ЕВ на 1 млн. долларов экспорт РФ растет на 0.009, что связано с высокими колебаниями ВВП ЕС относительно экспорта РФ.

ВВП Российской Федерации. Влияет на потребительскую часть импорта. В данной работе были рассмотрены 2 модели, описывающие влияние экспорта на импорт РФ. В данных моделях в значительной степени менялись постоянные показатели. Влияние же ВВП на импорт составило 172 и 158 млрд. долларов соответственно. Однако, следует учитывать, что в данных моделях были получены различные периоды, что, скорее всего, явилось результатом различных рассматриваемых временных горизонтов.

Цена на нефть. Данный показатель, как и ожидалось, оказывает значительное влияние на счет текущих операций через экспорт. Так при повышении цена нефть на 1 доллар за баррель цена на нефть увеличивается на 615 млн. долларов.

Несмотря на ожидания, реальный обменный курс не оказывает значимого влияния на счет текущих операций. Возможно это связано с тем, что обменный курс в течение рассматриваемого периода фиксировался, и, таким образом, не мог отражать реальное предложение товаров на рынке Российской Федерации и спрос на товары экспорта.

Кроме того, исследование основных факторов, влияющих на платежный баланс, проводится, в том числе, с целью выравнивания счета текущих операций, приведения его к значению, близкому к нулю. Однако, как можно заметить из результатов данной работы, и упомянутой (Идрисов, 2010), только такие факторы как реальный обменный курс и ВВП Российской Федерации оказывают влияние на счет текущих операций. Кроме того, согласно результатам проведенного в данной работе исследования влияние обменного курса не подтверждается. В связи с этим регулирование счета текущих операций возможно с помощью изменения производства внутри страны, представленного ВВП, либо использованием иных методов регулирования, таких как установление таможенных барьеров, либо изменения структуры импорта.




Заключение

В данном исследовании были рассмотрены модели, определяющие основные детерминанты счета текущих операций Российской Федерации. В связи с тем, что данный макроэкономический показатель имеет тесную связь с понятием внешнего баланса, который, в свою очередь, влияет на экономическое развитие страны. В связи с этим, важно понимать, какие именно факторы могут оказать то или иное влияние на счет текущих операций. 

В данной работе влияние факторов исследовалось путем построения эконометрической модели компонентов счета текущих операций, с обоснованием данной модели с точки зрения экономической теории. Данный метод применяется как в зарубежных так и в отечественных исследованиях, однако, данный метод не поддается унификации в связи с большим числом различных вариантов построения эконометрических моделей. В данной работе использовалось построение регрессии методом наименьших квадратов как самым распространенным методом, представленным в иных работах посвященным исследованиям компонентов платежного баланса и счета текущих операций в частности. Также ,возможно, исследование с помощью иных моделей, однако, основываясь на работах предшественников, можно утверждать, что полученные выводы о влиянии основных переменных на счет текущих операций для развитых страны одинаковы и не зависят от выбора модели. Основываясь на этом, была построена модель, представленная в данном исследовании.

Выводы, полученные из данной модели следующие: у Российской Федерации мало возможностей управлять счетом текущих операций в связи с характером её торгового баланса, составляющего основную часть счета текущих операций. Как можно заметить, большая часть основных детерминантов не может быть проконтролирована никакими средствами, в связи с этим, для приближения счета текущих операций к нулю необходимо либо стимулирование импорта средствами внутренней политики, либо ограничение экспорта путем установления таможенных барьеров.



Список использованной литературы

Специальная литература

Кругман П. Р.,  Международная экономика: теория и политика / пер. с англ. 5-го межд.изд. — СПб.: Питер, 2004.

Вербик Марно. Путеводитель по современной эконометрике М: Научная книга, 2008. 

Киреев А.П. Прикладная макроэкономика М: Международные отношения, 2003

Электронные ресурсы

Цыплаков А. Экскурс в мир инструментальных переменных [Электронный ресурс]. Режим доступа: 

Morsy H. Current account determinants for oil-exporting countries [Online].Режим доступа: http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2009/wp0928.pdf

Freund C. Current account adjustment in industrial countries. [Online].Режим доступа: http://ejournal.narotama.ac.id/files/(7)Current%20account%20adjustment%20in%20industrial%20countries.pdf

Batdelger T. Kandil M. Determinants of the current account balance in U.S. [Online].Режим доступа: http://people.bu.edu/tuvshuu/Tuvshin_BU_CA_paper.pdf

Glick R. Rogoff K. Global versus country-specific productivity shocks and the current account [Online].Режимдоступа: http://www.federalreserve.gov/PUBS/ifdp/1993/443/ifdp443.pdf

Eliott G. International business cycles and the dynamics of the current account. [Online].Режим доступа: http://www.insead.edu/facultyresearch/research/doc.cfm?did=46922

Prasad E. International trade and the business cycle.[Online].Режим доступа: http://prasad.dyson.cornell.edu/doc/journal_articles/InternationalTradeAndTheBusinessCycle_EJ1999.pdf

Clower E. Ito H. The persistence and determinants of current account balances: The implications for global rebalancing [Online].Режим доступа: http://web.pdx.edu/~ito/CA_persistency_Clower_Ito.pdf

Ketenci N. Major determinants of current account in Russia [Online]. Режим доступа: http://link.springer.com/article/10.1007%2Fs11300-010-0173-z

Blecker R. The causes of the U.S. trade deficit [Online]. Режим доступа: http://nw08.american.edu/~blecker/policy/TradeDeficitStatement.pdf

Hollman J. Is the large U.S. current account deficit sustainable? [Online]. Режим доступа: http://www.kansascityfed.com/PUBLICAT/EconRev/PDF/1q01holm.pdf

Monokroussos P. Thomakos D. Can Greece be saved? Current account fiscal imbalances and competitiveness. [Online]. Режим доступа: http://eprints.lse.ac.uk/43915/1/GreeSE%20No59.pdf

Chinn M. Prasad E. Medium-term determinants of current accounts in industrial and developing countries: an empirical exploration. [Online]. Режим доступа: http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2000/wp0046.pdf

 Brissmis S. Hondroyiannis G. Current account determinants and external sustainability in periods of structural change. [Online]. Режим доступа: http://www.ecb.europa.eu/pub/pdf/scpwps/ecbwp1243.pdf




Приложение 1



Рис. 6 Реальная нефть



Рис. 7 Экспорт и импор товаров в РФ



Рис. 8 Реальный ВВП РФ



Рис. 9 Реальный обменный курс

