Правительство Российской Федерации

Пермский филиал федерального государственного автономного 

образовательного учреждения высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»





Факультет «Экономика»

Кафедра финансового менеджмента



Допускаю к защите

Заведующий кафедрой

доцент кафедры, к.э.н.

Шакина Елена Анатольевна



 «___» ___________2014





МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ

на тему Инерция цен акций на российском фондовом рынке





Студентка группы Ф-12-1

Сысоева Л.В.

________________________

подпись



Научный руководитель

 к.э.н.

Исакин М.А.

________________________

подпись



Научный консультант

Тимофеев Д.В.

________________________

подпись

Пермь 2014



























Введение



Множество исследований документально подтвердили, что средняя доходность активов связана с их прошлой «производительностью». Джигадиш и Титман [21, 1993 г.] показали, что на среднесрочных горизонтах (3-12 месяцев) существует закономерность: акции с самой высокой доходностью за последние 3-12 месяцев, продолжают генерировать избыточную доходность на таком же горизонте инвестирования (3-12 месяцев) по сравнению с остальными акциями. И напротив, де Бонд и Талер [10, 1985, 1987] показали, что существует эффект реверсии на длительных горизонтах инвестирования (3-5 лет). Компании с низкой исторической доходностью показывали наиболее высокую доходность по сравнению с историческими победителями рынка. Существует множество исследований, объясняющих данный феномен с точки зрениям микро- и макроструктурных изменений на фондовом рынке, или с точки зрения правильного учета рисков.

Фама и Френч [13, 1996] показывают, что долгосрочный эффект реверсии согласован с многофакторной моделью доходности, но их трех факторная модель не может объяснить среднесрочный эффект инерции. 

Чан, Джигадиш и Лаконишок  [8, 1996] обнаружили, что на среднесрочном горизонте инерция может быть частично объяснена с помощью гиперреакции на появление публичной информации, связанной с положительными новостями относительно компаний, чьи акции котируются на бирже. 

Кроме того, многие исследования отмечают влияние на инерционность рынка таких факторов, как стадия бизнес-цикла, в котором находится экономика, сезонность (широко известный эффект января), отрасль, к которой относятся котирующиеся на бирже акции, величина транзакционных издержек. Поэтому трейдерам необходимо учитывать воздействие данных факторов, при формировании трейдинговых стратегий, основанных на инерции доходности акций.

С другой стороны, существует множество исследований, описывающих феномен инерции с точки зрения поведенческой экономики. К данным работам относятся статьи Барбериса, Шляйфера, Вишны [4, 1998], Хонга, Стейна [19, 1999], Дэниэла, Хиршлейфера и Сабраманиама [13, 1998]. Авторы описывают возникновение инерции с помощью описания поведения инвесторов и трейдеров.  К факторам, влияющим на возникновение моментум-эффекта можно отнести самоуверенность инвесторов относительно полученной информации, «лояльность» к высокодоходным активам и не желание признавать наступления эффекта реверсии, игнорирование изменения рыночной ситуации.

Большинство работ, посвященных инерции на фондовом рынке, исследует данный феномен на развитых рынках.  По развивающимся рынкам имеется сравнительно меньше работ. Так, исследования инерции на российском фондовом рынке проводились Тепловой Т.В., Миковой Е.С. в 2013 г. авторы тестировали наличие инерции на 156 акциях российского фондового рынка и подтвердили его наличие на краткосрочном горизонте. 

Мы протестируем наличие инерционности на отечественном рынке и попробуем объяснить его с помощью макроэкономических факторов. 

Целью нашей работы является исследование наличия моментум-эффекта на российском фондовом рынке и объяснение данного феномена с помощью макроэкономических показателей. 

Объектом исследования является доходность акций отечественного фондового рынка. Предметом исследования – наличие инерционной доходности и её зависимость от макроэкономических факторов. 













Моментум-эффект

Существует целый ряд инвестиционных стратегий на финансовом рынке. Из них инерция (моментум) или трендовая стратегия является третьей по популярности после стратегий вложения в ценность и «кэрри.». Стратегия вложения в ценность подразумевает покупку недооцененных активов, т.е. чья стоимость на рынке сейчас ниже фундаментальной. Стратегия «кэрри» заключается в покупке активов с высокой текущей доходностью и держанию такого портфеля в течение длительного времени. 

Под моментум-эффектом подразумевается наличие инерционности на фондовом рынке, т.е. влияние исторической доходности акций на их будущую доходность. 

Трендовая стратегия  является аномалией эффективного фондового рынка, т.е. она не вписывается в гипотезу эффективного рынка. Моментум-стратегия предполагает, что необходимо формировать портфели ценных бумаг (акций, облигаций, других финансовых инструментов) на основе исторической доходности или иных индикаторах эффективности, т.е. в портфель включаются те бумаги, чья доходность была избыточной по отношению к выбранному бенчмарку, например, к рыночному индексу или результатам, которые дали построенные модели (например, CAPM или трехфакторная модель фамы-френча). 

Моментум стратегия предполагает покупку недавних победителей рынка (т.е. те активы, которые на протяжении определенного промежутка времени срабатывали хорошо) и продажу недавних проигравших (т.е., активы, плохо сработавшие за тот же промежуток времени). Анти Ильманен [1] пишет, что подход может быть применен как для одного актива: при этом используются данные исторической доходности – так называемая тренд-следящая стратегия, так и для группы активов: при этом формируются долгосрочные моментум портфели.

Впервые данный эффект был зафиксирован в работе Талера и де Бондта [10, 1985]. Авторы обнаружили долгосрочную избыточную реакцию в доходностях ценных бумаг на горизонте в три-пять лет. Следующая работа в данном направлении Джигадиша исследовала моментум-эффект в краткосрочном периоде от недели до месяца, и подтвердила наличие моментум-эффекта. В 1993 г., продолжая исследование моментум-эффекта, Джигадиш и Титман зафиксировали данный эффект и на среднесрочном горизонте (от трех до двенадцати месяцев): ценные бумаги, генерирующие избыточную доходность в предыдущие шесть месяцев, продолжали приносить избыточную доходность в последующие шесть месяцев. Именно эта аномалия стала представлять наибольший интерес для исследований. 

Дальнейшие работы показали, что моментум стратегии дают хорошие результаты практически для всех классов активов на фондовых рынках многих стран. В статье Аснесса, Московитца и Педерсена [3, 2009] описан моментум-эффект на товарном, альтернативном, валютном рынках, а также на рынке финансовых инструментов с фиксированной ставкой доходности. Работа Московитца, Уи и Педерсена [30, 2010] доказала, что простое следование за трендом приносит прибыльность по 58 ликвидным инструментам.

Особенностью моментум-эффекта является тот факт, что зависимость доходности ценных бумаг от прошлых результатов проявляется лишь на определенных временных промежутках с фиксацией эффекта реверсии на краткосрочных (до начала действия эффекта) и долгосрочных (после прекращения следования тенденции) временных горизонтах. Наблюдается следующая последовательность: реверсия  в пределах месяца, затем происходит следование тренду прошлой доходности в пределах года, и вновь возникает реверсия на горизонте более года (три-пять лет). Исследования показывают, что если не включать последний месяц в победителей рынка на горизонте в год, то это позволяет обыгрывать портфели с оставшимися акциями (не включенных в портфель победителей) с доходностью около 1% в месяц.

Используя моментум-стратегию, инвесторы, обычно, пользуются следующим набором «правил»:

Горизонт для отбора победителей рынка/проигравших составляет три, шесть, девять или двенадцать месяцев;

Ценные бумаги ранжируются на основе их успешности, т.е, по их исторической доходности (с учетом или без учета риска);

После окончания периода инвестирования, происходит переформирование портфеля в зависимости от того, как ценные бумаги срабатывают в данный период.

Модель Кархарта

Для развития многофакторных моделей ценообразования финансовых активов Кархарт дополнил трех-факторную модель Фамы-Френча четвертым фактором – моментумом. В работе 1996 г, Фама и Френч не смогли объяснить проявление моментум-эффекта при инвестировании на краткосрочном горизонте. Построенная модель Кархарта объясняла кросс-секционную вариацию доходностей активов акций  лучше, чем модель Фамы и Френча.

За прокси-переменную моментум-фактора Кархарт взял доходность портфеля WML (Победители минус проигравшие). Переменная рассчитывается как разница между месячными доходностями портфеля, состоящего из акций-победителей, и портфеля, включающего только проигравших. 

В модели Кархарта анализируемые акции ежемесячно сортируются от большего значения доходности к меньшему на основе наблюдений за последний год за исключением последнего месяца, с тем, чтобы избежать краткосрочного эффекта реверсии. Кархарт объясняет возникновение реверсии проблемами в микроструктуре рынка. Выбранные акции делятся на пять портфелей так, чтобы в первый портфель входили  акции-победители рынка, а  в пятый портфель вошли акции-проигравших. Спрэд доходности между портфелем победителей и проигравших ежемесячно фиксируется как объясняющая прокси-переменная моментум-фактора в кросс-секционной регрессии.

Четырехфакторная модель Кархарта может быть представлена следующим образом:



где WML — моментум фактор, введенный Кархартом для объяснения различий в доходности акций;

 —доходность безрискового актива; 

 —доходность i-й акции в момент времени t;

 — доходность рыночного портфеля;

— рыночная премия за риск;

 - разность между доходностями средневзвешенных портфелей акций с большой и малой рыночной капитализаций;

 - разность между доходностями средневзвешенных портфелей акций с большими и малыми отношениями балансовой стоимости к рыночной стоимости;

,   — коэффициенты чувствительности i-й акции к изменению премии за рыночный риск. Первый фактор – рыночный риск, соответственно, бета-коэффициент отражает специфическую меру риска данной акции. Второй фактор – фактор размера, бета-коэффициент отражает чувствительность к размеру компании. И третий бета-коэффициент отражает чувствительность к принадлежности акций к группе роста или стоимости.

 — коэффициент чувствительности премии за риск акции к моментум-фактору;

 — несистематическая часть доходности i-й акции, так называемый «белый шум».

С учетом влияния предыдущей динамики курсов акций в определении их текущих доходностей предполагается, что доходность акций (и, соответственно, премия за риск) обладает некоторой инерцией: чем выше она была в предыдущие периоды, тем выше и в настоящее время. Моментум - параметр модели рассчитывается как накопленная доходность, которую продемонстрировала акция компании за предыдущие 11 месяцев.

Mom — это средневзвешенная доходность двух портфелей, акции которых имеют более высокую накопленную доходность, за вычетом средней доходности двух портфелей, продемонстрировавших наименьшую доходность:



М. Кархарт провел тестирование четырехфакторной модели на данных по фондам взаимных инвестиций на отрезке 1962–1993 гг. и подтвердил, что его модель существенно уменьшает ошибки объясняющей модели по сравнению с моделью САРМ и трехфакторной моделью Фамы-Френча, а это свидетельствует в пользу верной спецификации модели.

Несмотря на то, что модель Кархарта не получила широкого распространения и не способна объяснить природу моментум-эффекта, она подтверждает наличие моментум-эффекта на фондовом рынке и его значимое влияние на формирование доходности.

Существует две главные гипотезы, которые могут объяснить данный эффект в рамках гипотезы эффективного рынка. Во-первых, моментум инвесторы берут на себя существенный риск и, следственно, высокая доходность является компенсацией за этот риск. Во-вторых, теория говорит о том, что моментум инвесторы  спекулируют  на поведенческих недостатках других инвесторов.

Экономические факторы, влияющие на моментум:

- Отрасль. Московитц рассматривает доходность стратегии покупки ценных бумаг фирм в отрасли, которые стали победителями в прошлом периоде и продажи ценных бумаг фирм, которые оказались проигравшими за прошлый период. Фирмы взвешиваются относительно своей отрасли. Эта стратегия дает увеличение доходности. Московитц также тестировал прибыльность при использовании стратегии «случайной отрасли», которая рассматривала избыточную доходность в фирмах с тем же периодом исторической доходности, как фирмы поделенные на победителей и проигравших. Теория «случайной отрасли» принесла меньшую прибыльность, чем стратегия с учетом деления на отрасли. 

- Бизнес-цикл. Исследования показали, что моментум-стратегия приносит избыточную доходность только в периоды роста. Также, отмечено, что периоды рецессий имеют более короткую дюрацию, чем периоды роста.  

- Страна. Стратегия разделения акций по секторам генерирует небольшую избыточную доходность в среднесрочном периоде. 

- Сезонность. На очень коротком горизонте, таком как неделя или месяц, доходность характеризуется отрицательной корреляцией (проявление эффекта реверсии), в то время как период от трех до двенадцати месяцев показывает положительную корреляцию (моментум-эффект). В течение более долгого горизонта, от трех до пяти лет, доходность ценных бумаг показывает эффект реверсии. Моментум эффект индивидуальных ценных бумаг протестирована Джигадишем и Титманом [22, 1993 г.]. Они задокументировали опережающую динамику трейдинговых стратегий, основанных на исторической доходности. Они показали, что такие стратегии могут получать избыточную доходность посредством нулевых издержек портфеля,  состоящего из «лонг» позиций победителей рынка и «шорт» позиций проигравших. Исследования показывают, что в большинстве случаев избыточная доходность моментум-стратегии появляется при формировании портфеля из проигравших, нежели из победителей [Хонг, Лим, Штейн 2000; Гринблат и Московитц 2000]. 

Моментум-эффект усиливается за счет существования сезонности. Джигадиш и Титман [22, 1993], Гринблат и Московитц [18, 2000] показали, что обычная моментум-доходность существует в течение февраля-ноября, увеличивается в декабре, и в январе падает, т.е. проявляется эффект реверсии.  

Транзакционные издержки. Гранди и Мартин [19, 2001] обнаружили, что транзакционные издержки «покупки-продажи» снижают избыточную доходность моментум стратегии стратегии.

В статье авторов Korajczyk, Sadka [25, 2004] говорится, что при  отсутствии объяснения моментум прибыли с точки зрения премии за риск, возникает еще один важный вопрос: существует значимость появления ограничений на арбитраж, которая предостерегает инвесторов от трейдинга. Ограничения арбитража не объясняют причины существования моментум-прибыльности, но  может объяснить ее продолжительность. Авторы исследуют эффект трейдинговых издержек, включающих влияние колебание цен на прибыльность моментум-стратегий. В частности, авторы оценивают размер моментум-фонда, который может быть достигнут до того как анормальная прибыль станет статистически незначимой или будет стремиться к нулю. Авторы исследуют несколько моделей трейдинговых издержек и  моментум-модели инвестирования. 

Существует несколько компонентов трейдинговых издержек, которые отличаются по размеру и простоте измерения. К факторам, которые можно измерить относятся комиссионные издержки и спред между ценой на покупку и на продажу. Knez, Ready  [24, 1996] изучали эффект ценовых колебаний на прибыльность  трейдинговых стратегий, основанных на недельной авкорреляции и автокорреляции между портфелями с ценными бумагами больших и малых компаний. Они обнаружили, что трейдинговые издержки уничтожают избыточную доходность. Mitchell, Pulvino [26, 2001] включили комиссии и ценовые колебания в арбитражную портфельную стратегию и обнаружили, что трейдинговые издержки снижают прибыль стратегии на 300 базисных пункта в год. 

Используется четыре разных типа трансакционных издержек:

Издержки Брина, Ходрика, Корацзика [6, 2002];

Издержки Глостена и Харриса  [16, 1988];

Эффективный спред;

Зарегистрированный спред;

Издержки Брина, Ходрика,Корацзика основаны на модели:

 

где,

(∆P_i)/P_(i,t) – это относительное изменение цены актива I,

 – количество акций в обращении

Издержки Глостена и Харриса  измеряются на основе модели, в которой учитываются издержки неблагоприятного отбора. В качестве индикатора асимметрии информации выбраны объемы сделок: 



где,

 - изменение цены,

 – транзакционные издержки неблагоприятного отбора,

 - индикатор для покупки (+1) или продажи (-1).



Эффективный спрэд это абсолютное изменение цены в зависимости от средней цены покупки и предложения. Зарегистрированный спред это мультипликатор между спрэдом цены покупки и продажи и средней равновесной ценой покупки и продажи. График 1.1 иллюстрирует поведение этих издержек. 





График 1.1. Поведение издержек



График 1.2 иллюстрирует инновационный уровень инвестиций в соответствии с трейдинговой моделью. В момент времени t общее количество инвестиций в портфеле равно xt. Из-за транзакционных издержек, реальное количество инвестиций опустилось до xt с чертой, следовательно, ожидаемая доходность упала с Rt  до rt.



График 1.2 Влияние транзакционных издержек на уровень доходности



Нови-Маркс в статье «Is momentum really momentum?» [32, 2009 г.] показал, что моментум для большинства активов обладает лучшей предсказательной силой, при использовании исторической доходности на горизонте 6-12 месяцам. 

Как видно из графика 1.3, для всех типов стратегий  коэффициент Шарпа выше при использовании горизонта в 6-12 месяцев. Тестирование проводилось на стратегии по простому отбору ценных бумаг, с разделением на отрасли, отбор по стилю, по стране, товарные активы и валюта.  Самое большое расхождение выявлено при использовании моментум стратегии с разделением по странам. 

Как уже отмечалось выше, зависимость поведения ценных бумаг включает в себя моментум нескольких месяцев, а также краткосрочный и долгосрочный эффект реверсии. Это означает, что ценные бумаги-победители прошлого периода обладают тенденцией в сильной недоработке по сравнению с ценными бумагами-проигравшими в следующем периоде. Этот однопериодный эффект реверсии приписывается к рыночным микроструктурным эффектами, таким как эффект разницы между ценами продавца и покупателя или ценовая избыточная реакция на специфичные новости. Но большинство объяснений сводится к тому, что уступка в цене вызвана большими объемами трейдинга. Поставщики ликвидных бумаг с низкими издержками трейдинга могут спекулировать на этой особенности. Доходность реверсии даже сильнее на краткосрочном горизонте (день и неделя) для менее ликвидных бумаг, при использовании скорректированной на отрасль доходности и на фоне более высокой волатильности.  



График 1.3 Коэффициент Шарпа для трейдинговых стратегий         



(Источник: Novy-Marx, 2009 г.)

Популярные  моментум индикаторы пропускают последний месяц, чтобы избежать влияния краткосрочного эффекта реверсии. Например, моментум-фактор в базе данных Кеннета Френча основывается на доходности ценных бумаг за 11 месячный период, причем последний месяц не учитывается. 

Существует также долгосрочный эффект реверсии в течение периода от года до 5 лет. Этот эффект рассматривается как обратная сторона моментум-эффекта за первый год, т.е. за чрезмерно сильной реакцией следует закономерное возвращение цен акций к их справедливой стоимости. 

Валовая моментум прибыль может быть выше и более содержательной, чем прибыль от других факторов. Однако объем продаж и издержки трейдинга могут быть выше для моментум стратегии, чем для стратегии стоимости с медленными двигающимися сигналами. Использование длинных периодов для формирования сигналов моментум-эффекта может смягчить эту проблему, но увеличить опасность пропустить начало долгосрочного эффекта реверсии. 

График 1.4 Кумулятивная доходность от моментум стратегии и стратегии реверсии на выборке ценных бумаг с 1927-2009 гг.



(Источник: Анти Ильманен на основе Ken French’s website.)

Эффект опережения-запаздывания переходит из основных ликвидных рынков в менее ликвидные периферийные рынки. Информация путешествует медленно от ценных бумаг с высокой капитализацией к ценным бумагам с низкой капитализацией, которые сложно оценить. Избыточная доходность более высокая в волатильных рисковых фирмах (с низким рейтингом) и для ценных бумаг с высокой дисперсией доходности. 

Еще один интересный эффект опережения-запаздывания нашелся между доходностью экономически коррелированных фирм и их покупателями или поставщиками. Это выглядит как недооценка, вызванная инвесторской невнимательностью, и это неудивительно, что эта особенность очень сильна для ценных бумаг с низкой капитализацией. 

Избыточная доходность больше, когда инвесторы настроены оптимистичны. Положительные настроения могут подчеркнуть самоуверенность среди рыночных игроков, что приводит к более продолжительному положительному тренду и сдвигает сроки наступления реверсии. В то же время избыточная доходность ниже во время рыночной рецессии, в точках изменения бизнес циклов, повышенной волатильности (рынки с высокой волатильностью или широкий разброс дисперсии ценных бумаг). 

Ли и Свэминетен в статье «Price momentum and trading volume» [26, 2000 г.]  предложили теорию жизненного цикла моментума, используя объемы торгов как прокси показатель наиболее предпочтительных и игнорируемых ценных бумаг. 

График 1.5 

Взаимосвязь моментум-эффекта, эффекта реверсии и объема торгов



Основным преимуществом данного графика является то, что он представляет взаимодействие между моментумом, реверсией и объемом торгов в целом. Недостатком является то, что он предполагает излишнюю жесткость и периодичность цикла. Согласно данному графику, ценные бумаги будут переживать периоды фаворитизма у инвесторов и периоды спада. Акции с положительным ростом и/или сильным эффектом моментума находятся на левой половине цикла, в то время как ценные бумаги с отрицательным ростом и/или слабым моментумом – справа. При хороших новостях, инвестирование в ценные бумаги увеличится, что в конечном итоге приведет к реверсии и обрушению. Если цены упадут достаточно сильно, то ценные бумаги могут стать привлекательными для инвесторов, привыкших действовать вопреки общим тенденциям рынка.

В таких условиях объемы торгов могут служить подсказкой для определения жизненного цикла моментума. Как правило, когда ценные бумаги впадают в «немилость», объемы торгов снижаются. И наоборот, когда ценные бумаги пользуются спросом, то объем торгов увеличивается. Таким образом, объем торгов дает представление о степени фаворитизма или пренебрежения в покупке ценных бумаг.

Теория жизненного цикла подразумевает, что победители с большими объемами торгов и проигравшие с низкими объемами торгов в ближайшее время будут подвержены эффекту реверсии. В то время как, победители с низкими объемами торгов и проигравшие с высокими объемами торгов находятся в начале жизненного цикла моментума.

Когда ценные бумаги движутся вверх по циклу, объем торгов увеличивается, и это приводит к удорожанию мудьтипликатора P/BV. 

Стратегия “simple” – предполагает покупку ценных бумаг-победителей и продажу проигравших. Стратегия “easy” – покупка победителей среди низких объемов торгов и продажа  проигравших среди высокого объема торгов. Стратегия “late” – покупать победителей с высокими объемами торгов и продавать проигравших с низкими объемами торгов. 



Поведенческие факторы, влияющие на моментум:

Эффект расположения – тенденция инвесторов продавать победителей рынка и держать проигравших. Гринблатт и Хан [17, 2005] доказывают, что эффект расположения поддерживает предсказуемость доходности ценных бумаг и эта предсказуемость объясняет прибыльность моментум стратегий. 

Гринблат и Московитц [18, 2004] обнаружили, что налог на прирост капитала приводит к отрицательной декабрьской доходности для фирм-аутсайдеров. Это предположение показывает, что эффект расположения и  трейдинг с приростом капитальной стоимости не могут объяснить отличия в прибыльности между моментум стратегией, основанной на среднесрочном горизонте исторической доходности и на краткосрочном. 

Фраззини [15, 2006] считает, что роль  прироста цены (или капитальных убытков) вызывается держателями акций, предрасположенных к эффекту расположения. Автор ввел меру капитального прироста для каждой акции. Эта мера определена как процентное отклонение средней стоимости от текущей цены акции, где средняя стоимость – это взвешенная средняя цена покупки акций в базе данных CDA (Спектрального Инвестиционного фонда). Данный показатель положительно коррелирует с исторической доходностью и может предсказывать  ожидаемую доходность.  Автор подтвердил гипотезу, что плохие/хорошие новости медленно распространяются среди акций с большим нереализованным приростом капитала (убытками), генерируя дрейф цены. Ценные бумаги с большим нереализованным приростом капитала недооценивают хорошие новости и только хорошие новости, в то время как ценные бумаги с большими нереализованными убытками вяло реагируют только на плохие новости.

Предубеждение репрезентативности (representativeness bias) говорит  том, что  если акция проявляет характеристики, которые свойственны растущим акциям, то она вырастет. Данная характеристика впервые была зафиксирована в работе Тверски и Канемана, «Judgment under Uncertainty: Heuristics and Biases» [33, 1974 г.]. Этот психологический феномен описывает тенденцию отражать события с помощью типичного/репрезентативного представителя специфического класса и игнорировать законы вероятности возникновения тех или иных процессов. На рынке ценных бумаг инвесторы, например, могут классифицировать некоторые акции как акции роста на основе увеличения исторической доходности, игнорируя тот факт, что они оценили сравнительно небольшое количество ценных бумаг. 

Существует три поведенческие модели, которые пытаются объяснить появление моментум-эффекта и эффекта реверсии:

Барберис, Шляйфер, Вишны в работе «A model of investor sentiment» [4, 1998 г.] построили модель поведения на основе консервативной тенденции (bias) и репрезентативной тенденции.  Консервативтизм, т.е. уверенность относительно уже сделанного прогноза, становится причиной, по которой инвесторы обновляют свои приоритеты в недостаточной степени часто.  Они просматривают новую информацию относительно фирм, но воспринимают все новости с чрезвычайной осторожностью. Это ведет к чересчур слабой реакции на рынке. В то время как, другие инвесторы страдают от репрезентативности, что ведет к  слишком острой реакции.  Авторы предполагают, что корпоративные новости, такие как объявления о доходах (годовая и квартальная финансовая отчетность), обладают низкой силой и существенным весом. Это предположение объясняет, почему ценные бумаги слабо реагируют на объявления о доходах или других схожих событиях. Также авторы предполагают, что регулярные новости, такие как серия объявления о хороших доходах, отражает информацию, которая обладает существенной силой и низким весом. Это объясняет, почему ценные бумаги могут слишком сильно реагировать на хорошие или плохие новости. 

Теория также предсказывает, что достаточно и одного сильного информационного события, чтобы сгенерировать избыточную реакцию. Например, стремительное падение цен на акции в течение нескольких недели после краха 1987 г., когда инвесторы слишком остро отреагировали на новости панической продажей другим инвесторам, несмотря на то, что информация относительно фундаментальной стоимости также появлялась на рынке. Такой крах характеризуется новостью с существенной силой и низким весом, который, в соответствии с теорией, должен вызвать избыточную реакцию. Штейн (1989) обнаружил, что в долгосрочном периоде цены остро реагируют на инновации в волатильности – другое потенциальное событие с существенной силой и низким весом. Klibano, Lamont, and Wizman (1998) в свою очередь обнаружили, что цены страновых фондов с закрытой структурой капитала реагируют на новости о фундаментальных показателях намного сильнее, когда ценные бумаги появляются на первой странице газет. Таким образом, увеличение степени влияния новой информации с постоянным весом приводит к увеличению реакции на рынке. 

В работе Хонга и Стейна “A unified theory of underreaction, momentum trading, and overreaction in asset markets” [20, 1999 г.] выделяется два типа инвесторов: следящие за новостями и моментум трейдеры. Первый тип инвесторов торгует только исходя из частной информации относительно будущих фундаментальных цен на активы, в то время как вторые торгуют, основываясь только на тренде исторической доходности. Оба типа инвесторов являются квази-рациональными и игнорируют другую информацию. 

Также авторы показали, что информация о конкретной компании распространяется между инвесторами-наблюдателями и в этом случае возникает ситуация слабой реакции. Такая недооценка позволяет моментум инвесторам делать деньги, используя стратегию следования за трендом (trend-following). Действия моментум инвесторов на рынке, в конечном итоге, приведет недооценку к переоценке на долгосрочном горизонте.

Модель приводится в движение только одним типом шока: медленно распространяющиеся новости относительно будущих фундаментальных показателей. Не существует никакого экзогенного ресурса чувствительности инвесторов и никакой беспорядка в ликвидности. Главное концептуальное условие показать, что если существует краткосрочная недооценка  введенных на рынок новостей одной частью трейдеров, тогда  должна быть избыточная реакция на долгосрочном горизонте. 

Модель предполагает два вывода:

Как краткосрочный моментум-эффект, так и долгосрочный эффект реверсии должны быть ярко выражены в «малых» ценных бумагах, т.е. с низким аналитическим охватом, так как информация распространяется медленнее всего;

Существует долгосрочная избыточная реакция на информацию, которая является сначала частной, а потом становится публичными новостям;

Существует взаимосвязь между горизонтом инвестирования моментум трейдеров и автокорреляцией доходности. 

Дэниэл, Хиршлейфер и Сабраманиам в работе «Investor psychology and security market under and overreactions» [13, 1998 г.] предложили модель поведения на основе двух психологических предубеждений: самоуверенность инвесторов относительно точности частной информации и ассиметричные изменения в доверии инвесторов к полученной информации. Они показали, что среднесрочный моментум-эффект является результатом продолжительной избыточной реакции, а долгосрочный эффект реверсии -  последовательной коррекцией рынка. 

Если инвесторы самоуверенны, тогда движения цен, вызванные появлениям частной информации, в меняют свою тенденцию в долгосрочном периоде. А также движения цен в зависимости от поступления публичной информации положительно коррелированны с последними изменениями в ценах.

Если инвесторы самоуверенны, изменения в ценах являются безусловно отрицательно автокоррелированы в долгосрочном и краткосрочном лагах. Таким образом, модели с постоянной уверенностью соответствуют долгосрочному эффекту реверсии (отрицательной долгосрочной автокорреляцией), но не краткосрочному моментум-эффекту (положительной краткосрочной автокорреляцией). 

Чрезмерное увеличение волатильности относительно частных сигналов может увеличить или уменьшить волатильность относительно публичных сигналов, и тем самым привести к повышению безусловной волатильности. Пропорциональная избыточная волатильность становится сильнее из-за частных сигналов, нежели из-за публичных.

Если самоуверенный инвестор рассматривает полное событие, тогда ожидаемое анормальное изменение цены равны нулю. Под полным событием подразумевается такое событие, которое является независимым от  ошибочной оценки фондовых активов в предыдущем периоде. Если инвесторы самоуверенны, тогда неполные события, которые были инициированы в момент, когда ценные бумаги были недооценены (переоценены) рынком, будут ассоциированы с положительным (отрицательным) объявлением анормальными изменениями цен и в среднем будут следовать за положительным (отрицательными) анормальными изменениями цен в периоде после объявления. Неполное событие – событие, возникновение и величина которого зависит от ошибочной оценки фондовых активов в предыдущем периоде. 

Ожидаемый размер положительного (отрицательного) неполного события увеличивается (уменьшается) в зависимости от ошибочной оценки фондовых активов.  Авторы идентифицируют ошибочную оценку с переменными, которые содержат рыночную цену, например мультипликатор Р/В. Анализ предсказывает, что покупка ранее проданного актива и другие «приятные» события приведут к ситуации, когда рынок, отрасль или фирмы Р/В или Р/Е станут достаточно низкими; страхование ценных бумаг и другие неблагоприятные неполные события приведут к ситуации когда эти мультипликаторы повысятся. Эта теория подтверждается фактом, что, например, IPO положительно влияет на мультипликатор Р/В  компаний отраслевого сектора. 

Моментум, как фактор риска

 Фама и Френч в своей работе “Multifactor Explanations of Assets Pricing Anomalies” [14, 1996] утверждали, что аномалия ценообразования, обнаруженная Талером и де Бондтом является версией их эффекта стоимости: акции-проигравшие могут сработать лучше в течение следующих трех-пяти лет, потому что у них больше шансов стать ценными бумагами с эффектом стоимости и, таким образом, заработать премию за стоимость.

Берк, Грин и Найк [5, 1999] утверждают, что моментум эффект можно объяснить изменяющимся со временем систематическим риском, т.е. избыточная доходность при использовании данной стратегии инвестирования рассматривается как премия за дополнительный систематический риск.

Моментум и кризис 2007 г.

В статье «Доходность моментума,  рыночные структуры и финансовый кризис 2007» [9, 2013 г.] исследуются влияние состояния рынка и финансового кризиса 2007 г. на доходность, получаемую от моментум-стратегии в рамкам китайского и гонконгского финансовых рынках.  Авторами обнаружена положительную и значимую избыточную моментум-доходность для всех китайских ценных бумаг, котирующихся на биржах HKSE и SSE, и малую незначимую моментум-доходность для ценных бумаг с биржи SZSE. Такая разница объясняется фактором размера компаний, котирующихся на биржах: так, на SZSE преобладают компании с малой рыночной капитализацией. Перед кризисом 2007 г. моментум стратегия генерировала большую избыточную доходность и отрицательную с 2007 по 2010 гг. на всех рынках. Существует резкое влияние финансового кризиса 2007 г. на доходность моментума, так как портфель проигравших генерирует более высокую отдаче, нежели портфель победителей с 2007 по 2010 гг.  До финансового кризиса 2007 г.  все финансовые рынки реагировали на появление публичной информации, что приводило к возникновению существенной избыточной доходности от моментума. Тем, не менее,  во время финансового кризиса 2007 г. инвесторы боялись и избегали приобретать сильно проигравшие акции, что привело к снижению цен на такие акции по сравнению с  фундаментальной стоимостью. А улучшение рыночной ситуации после серьезного спада вернуло цены проигравших акций к их фундаментальной стоимости, следовательно, такие акции сгенерировали более высокую доходность, чем акции-победители. С точки зрения поведенческой теории, можно утверждать, что в экстремальных условиях инвесторы больше сосредоточены на потерях, нежели на потенциальной вероятности заработать. 

Также не подтверждена связь между рыночной структурой (market states) (лаг рыночной доходности) и моментум-доходностью на развивающихся рынках Китае и Гонконге по сравнению с развитыми рынками. Но существует сильная связь между моментум доходностью и мировым бизнес циклом: подъемом и спадом, так как тестирование подтверждает большую избыточную доходность до кризиса 2007 г. и падение доходности после кризиса.

Методы тестирования моментум-эффекта

Моментум-индексы AQR 

На сайте AQR Capital Management показаны специализированные индексы, с помощью которых можно работать с моментум-эффектом. 

 Моментум-индекс для каждого диапазона рыночной капитализации строится следующим образом: 

1) Компании ранжируются в диапазоне рыночной капитализации по параметру “высокая моментум доходность”, который определяется как суммарная доходность ценных бумаг за предшествующие двенадцать месяцев, за исключением последнего. На падающем рынке, в условиях, когда доходность всех акций снижается, отбираются те акции, у которых падение было наименьшим;

2) Выбираются компании, которые попали в топ-33%  рыночной капитализации за высокие темпы рыночной доходности. Здесь они делятся на два индекса: акции с большой и средней рыночной капитализацией (отбор из 1000 акций) и акции с малой рыночной капитализацией (отбор из 2000 акций);

3) Вес выбранным кампаниям присваивается исходя из их рыночной капитализации.

4) Ребалансинг проводится раз в квартал, чтобы не занижать отдачу от моментума.



Оба AQR индекса обыгрывают по доходности сопоставимые рыночные индексы на протяжении всего периода формирования, также данные индексы обыгрывают другие инвестиционные стратегии, такие как стратегия вложения в ценность и роста. Так, с 1980 г. моментум-индексы обыгрывают индекс роста Russell 1000 в среднем на 3% в год. 

Волатильность индексов AQR сильнее, чем волатильность рыночных индексов и индекса ценность, но близка к волатильности индекса роста.

Коэффициент  Шарпа индексов AQR выше, чем у  рыночных индексов и индекса роста, но близок к коэффициенту Шарпа индекса ценности (value index).  Тем не менее, информационный индекс, т.е. насколько доходность портфеля/индекса превышает доходность базового индекса (обычно рыночного), выше, чем у индексов роста и ценности. 

Избыточная доходность данных индексов положительно коррелирует с избыточной доходностью индекса роста и отрицательно с доходностью индекса ценности. 

Транзакционные издержки не учитываются при составлении индексов.

В техническом анализе используются следующие методы, основанные на отслеживании моментума:

1) Скользящая средняя

Простая скользящая средняя (simple moving average) – распространенный технический индикатор. Как показывает ее название, она считается как среднее прошлых цен актива на протяжении определенного периода. Типичные стратегии технического анализа рекомендуют покупку актива, если он торгуется выше 200-дневной SMA.

2) Индекс истинной силы Уильяма Блау

Индекс истинной силы (True Strength Index, TSI) – это индикатор, основанный на моментуме, необходимый для одновременного определения тренда и уровней перепроданности/перекупленности. 



где,

mtm = close (today) – close(yesterday) – дневной моментум по цене закрытия;

close (today) – сегодняшняя цена закрытия;

close(yesterday) – вчерашняя цена закрытия;

 – экспоненциальная скользящая средняя от моментума за r дней;

 - s- дневная экспонента, рассчитанная от r- дневной экспоненты;

- абсолютное значение моментума;

Индекс абсолютной силы колеблется в диапазоне между +100 и -100, а большинство его значений находятся в диапазоне между 25 и -25. Уильяма Блау предлагает интерпретации этих значений, как уровни перекупленности и перепроданности: восходящий индикатор TSI характеризует растущий тренд на рынке, а падающий TSI означает реверсию.

Постановка исследовательской задачи



Существование моментум-эффекта говорит о том, что инвесторы не сразу могут пересмотреть свою точку зрения на доходные акции и некоторое время продолжают покупать данные акции исходя из своего лояльного отношения к данным акциям. 

Для тестирования мы выделяем следующие гипотезы:

H1: существование моментум-эффекта на российском фондовом рынке;

H2: Влияние макроэкономических факторов на моментум-эффект.

Мы будем определять моментум-эффект, как ценовую аномалию, при которой акции, показавшие высокую избыточную доходность в прошлом (период от 3 до 12 месяцев), будут продолжать генерировать высокую избыточную доходность в будущем ( период от 3 до 12 месяцев).

В работе Тепловой, Миковой [38, 39, 2013] г. исследовано и доказано наличие краткосрочного моментум-эффекта на российском фондовом рынке. При периоде инвестирования в 3 месяца зафиксирована статистически значимая избыточная доходность (среднемесячная доходность минус безрисковая ставка), при более длительном инвестировании (9 и 12 месяцев) получена отрицательная доходность.

Для тестирования наличия и силы моментум-эффекта на российском фондовом рынке будут сформированы трейдинговые стратегии, описанные Джигадишем и Титманов в работе “Доходность от покупки победителей и продажи проигравших: выводы для эффективности фондового рынка» 1993 г. Данные стратегии используются в большинстве научных работ, в том числе и при исследовании инерционности на развивающихся рынка (например, на китайском и гонконгском рынке в работе Чиема, Нарти «Моментум-доходность, рыночные структуры и финансовый кризис 2007 г.», Теплова, Микова «Особенности моментум-стратегии на российском фондовом рынке»).

Мы проведем тестирование моментум-эффекта на российском фондовом рынке и определим влияние макроэкономических факторов на силу эффекта, а также протестируем связь между моментму-эффектом на российском фондовом рынке и глобальном.

















































Методология исследования



База данных 

Исследование строится на акциях, котирующихся на бирже ММВБ с 2005-2013 гг. В выборку включены акции, входящие в индекс ММВБ, индекс акций второго, индекс ММВБ-инновации. Данные акции используются в исследование, чтобы избежать систематической ошибки отбора, при которой могут включаться данные с исключением некоторых видов. 

Для исключения еще одной ошибки – систематической ошибки выжившего,  которая является логической ошибкой, где исследование строится на основе только «выживших» акций в течение исследуемого периода, мы включили в выборку акции, которые на данный момент уже исключены из котировального листа биржи ММВБ.

Игнорирование данной ошибки может привести к ложным выводам, так как прогноз может получиться чересчур оптимистичным, поскольку неудачи будут игнорироваться, так как не существующие на данный момент времени компании исключены из исследования. 

В целом, выборка составляет данные по месячным котировкам 255 акций с 2005-2013 гг. 

Формирование инерционного портфеля

В литературе существует три наиболее распространенных вариант создания инерционных портфелей:

Формирование портфеля победителей, в который входят только акции с наиболее высокой исторической доходностью. По акциям из данного портфеля занимают позицию «лонг»;

Формирование портфеля проигравших, в который входят акции с худшими показателями исторической доходности. По акциям из данного портфеля занимают позицию «шорт»;

Смешанный портфель, в который включают самые высокодоходные и самые низкодоходные акции.  Здесь, акции с высокой доходностью занимают позицию «лонг», а акций с низкой доходностью – «шорт».

Обычно, исследования тестируют возникновение моментум-эффекта сразу в трех видах портфеля и затем сравнивают полученные результаты. Мы же остановимся только на первом варианте и для инвестирования будем использовать только «лонг»-позиции. Это связано с тем, что на российском фондовом рынке довольно проблематично приобрести акции в позиции «шорт». Так согласно приказу ФСФР РФ от 07.03.2006 № 06-25/пз-н «Об утверждении Положения о критериях ликвидности ценных бумаг» выделены следующие критерии ликвидности:

1.  «Ценная бумага должна быть включена в котировальный список хотя бы одной фондовой биржи.

2. Итоговый удельный вес ценной бумаги по результатам торгов на фондовой бирже за последний отчетный квартал превышает 10%».

Под данные критерии попадает 20-25 самых популярных и высокодоходных акций, и только их согласно закону, можно «шортить». Анализ исторической доходности же показал, что в позиции «шорт» предпочтительно вставать по акциям, не входящим в список ликвидных бумаг. Соответственно, технически по данным акциям невозможно было занять такой позиции. Поэтому, наше исследование останавливается на анализе портфеля победителей, и не рассматривает портфели проигравших и смешанные.

Формирование трейдинговых стратегий

Мы исследуем моментум-эффект на среднесрочном горизонте от 3 до 12 месяцев, в связи с этим, следуя методике Джигадиша и Титмана мы сформируем 16 стратегий, которые будут отличаться периодами, необходимым для анализа исторической доходности, и периодами инвестирования.

Для анализа исторической доходности мы выбираем 4 периода, т.е. будем отслеживать доходность акций за 1, 2, 3 и 4 квартала в год. На основе полученных данных, мы присвоим ранги акциям, где самый высокий ранг получат акции с наибольшей исторической доходностью. На данном этапе отбираются акции, которые попадут в наш портфель для инвестирования. 



где, 

 - историческая доходность i акции за период K;

 - цена закрытия i акции в периоде T-1;

 - цена закрытия i акции в периоде Т-1-К.

Затем, чтобы избежать влияния краткосрочного эффекта реверсии, мы пропустим один месяц, и с периода Т начинаем инвестирование на J месяцев.



где,

 - доходность инерционного портфеля за период инвестирования в J месяцев;

  - цена закрытия i акции в момент времени T+J;

 - цена закрытия i акции в момент времени Т.

Моментум-доходность мы будем определять, как доходность инерционного портфеля за минусом доходности рыночного индекса ММВБ. Таким образом, мы хотим проверить насколько наша стратегия инвестирования обыграет или проиграет рынку. 



где,

 – моментум-доходность;

 – доходность инерционного портфеля за период J;

 - доходность рыночного индекса за период J.



Взаимосвязь моментум-эффекта и макроэкономических факторов

Для анализа связи между моментум-эффектом и макроэкономическими факторами России будут построены линейные регрессии, чтобы оценить насколько сильно экономическая обстановка в России влияет на инерцию акций фондового рынка, а также можно будет сделать выводы о влиянии бизнес-цикла на моментум-эффект. 

Данные по макроэкономическим факторам взяты с сайта Федеральной службы государственной статистики . 

Для анализа будет использоваться регрессионный анализ, где зависимой переменной будет выступать инерционная доходность, а независимыми переменными – показатель ВВП, индекс выпуска товаров и услуг по базовым видам экономической деятельности и индекс промышленного производства России.

ВВП - валовой внутренний продукт, отражающий рыночную стоимость всех конечных товаров и услуг (то есть предназначенных для непосредственного употребления), произведенный во всех отраслях экономики.

Индекс промышленного производства – краткосрочный индикатор экономического цикла, отвечающий на вопросы в какой фазе цикла находится экономика в текущий момент и определяет спад или рост экономики, либо её нахождение в точке перегиба.

Индекс выпуска товаров и услуг по базовым видам экономической деятельности – «вычисляется на основе данных об изменении физического объема производства продукции сельского хозяйства, добычи полезных ископаемых, обрабатывающих производств, производства и распределения электроэнергии, газа и воды, строительства, транспорта, розничной и оптовой торговли».

Большее количество объясняющих переменных мы взять не можем, так как у нас мало данных по доходности на среднесрочном горизонте моментум эффекта. 

Кроме того, мы хотим протестировать наличие взаимосвязи между моментум-эффектом на российском фондовом рынке и американском. Для этого мы сравним наши результаты с моментумом, который считают Фама и Френч. 

Поскольку наше исследование строится только на портфеле победителей, то сравнивать мы будем с портфелем победителей Фамы и Френча.

Также, мы проверим влияние индексов волатильности (индекс VIX и индекс волатильности РТС), еще известные как индексы страха, на инерционную доходность. С помощью данного анализа мы хотим проверить влияние настроения инвесторов на получение избыточной доходности от использования тренд следящих стратегий. 





























Моментум-эффект на российском фондовом рынке



В таблице 1 представлена кумулятивная избыточная доходность  (доходность портфелей минус доходность рыночного индекса ММВБ) портфелей при периоде инвестирования 3 месяца (с разными периодами анализа исторической доходности).  Из таблицы видно, что в период с 2005-2008 гг. тренд следящая стратегия существенно проигрывает рыночному индексу и приносит меньшую доходность, чем рынок. В 2008 г.  инерционные портфели существенно проигрывают рынку. С 2009 г. стратегия 9-1-3 начинает обыгрывать рынок и до конца 2013 г. приносит избыточную доходность инвестору. Стратегия 12-1-3 выходит в плюс только в концу 2013 г.

Таблица 1

Кумулятивная  избыточная доходность портфеля  при сроке инвестирования 3 мес.



 В таблице 2 представлена кумулятивная избыточная доходность (доходность портфелей минус доходность рыночного индекса ММВБ) портфелей при периоде инвестирования 6 месяцев (с разными периодами анализа исторической доходности). В период с 2005 по 2007 гг. рыночный индекс генерирует большую доходность, чем тренд следящие стратегии. Для стратегии 9-1-6 характерна следующая закономерность: 2005 – 2007 гг. инерционный портфель, сформированный на основе данной стратегии, показывает отрицательную избыточную доходность (т.е. доходность рынка растет существенно быстрее, чем доходность портфеля),  в 2008 г. стратегия попадает в тренд и  генерирует избыточную доходность для инвестора, в 2009-2010 гг. данная стратегия вновь попадает под эффект реверсии и проигрывает рынку. С 2011 г. восходящий тренд устойчив и стратегия приносит избыточную доходность до конца 2013 г. Стратегия 3-1-6 приносит избыточную доходность с 2009 г. до конца 2013 г. 

Таблица 2

Кумулятивная избыточная доходность портфелей при сроке инвестирования 6 мес.



В таблице 3 представлена кумулятивная избыточная доходность (доходность портфелей минус доходность рыночного индекса ММВБ) портфелей при периоде инвестирования 9 месяцев (с разными периодами анализа исторической доходности) Для периода инвестирования 9 месяцев тренд следящие стратегии не оправдывают себя с 2006 по 2009 гг. С 2009 г. стратегия 6-1-9   немного начинает опережать рыночный индекс и генерирует большую избыточную доходность.  Все остальные стратегии не приносят избыточной доходности, а разрыв между доходностью инерционных портфелей и доходностью рыночного индекса только усиливается. 

Таблица 3

Кумулятивная  избыточная доходность портфелей при сроке инвестирования 9 мес.



В таблице 4 представлены кумулятивные избыточные доходности (доходность портфелей минус доходность рыночного индекса ММВБ) портфелей при периоде инвестирования 12 месяцев (с разными периодами анализа исторической доходности). Стратегия 3-1-12 на протяжение всего периода с 2006-2013 гг. обыгрывает рынок (за исключением 2009 г., когда кумулятивная доходность инерционного портфеля проигрывает кумулятивной доходности рыночного индекса). Стратегия 12-1-12 ни разу не обыгрывает рынок, сильнее всех стратегий проваливается по доходности в период кризиса и, соответственно, её кумулятивная доходность отрицательна. Стратегия 6-1-12 начинает обыгрывать рынок с середины 2010 г. и в итоге генерирует большую доходность, чем рынок.

Таблица 4

Кумулятивная избыточная доходность портфелей при сроке инвестирования 12 мес.





Таким образом, на временном отрезке с 2005 по 2013 гг. оказалось 6 успешных стратегий формирования инерционного портфеля победителей, которые бы показывали избыточную доходность по сравнению с рынком: 3-1-12, 6-1-9, 3-1-6, 9-1-6, 9-1-3, 6-1-12. Из таблицы 5 видно, что самая прибыльная стратегия 9-1-3 принесла 102% дополнительной доходности с периода 2006 г. по 2013 г. Самая низкоприбыльная стратегия 12-1-3 только начала приносить дополнительную доходность с 2013 г. Удивительно, что 2 похожие по методу формирования стратегии принесли настолько разные результаты. Видимо, что в исторической доходности за предыдущие 12 месяцев проявляется эффект реверсии, который продолжается в момент инвестирования, что и снижает в итоге избыточную доходность инерционного портфеля 12-1-3. В тоже время, стратегии инвестирования в 6 месяцев и 9 месяцев стоят на «2 месте» по избыточной доходности. 

Таблица 5

Кумулятивная избыточная доходность успешных портфелей





Можно заключить, что на российском фондовом рынке присутствует краткосрочный моментум-эффект (в 3-6 месяцев), так как при анализе исторической доходности за периоды 3-6 месяцев и при сроке инвестирования 3-6 месяцев инерционные портфели после кризиса обыгрывают рыночный индекс и генерируют избыточную доходность. Более длительный срок инвестирования довольно опасен и по результатам исследования целесообразен только при условии, что акции в инерционный портфель будут отбираться на основе анализа исторической доходности за период в  3-6 месяцев.  При более длительном анализе исторической доходности есть риск столкнуться с начинающимся эффектом реверсии. 

Не состоятельность инерционных стратегий в период кризиса можно связать с тем, что в условиях тотально падающего рынка стратегия предлагает отбирать в портфель акции с самой высокой доходностью, а в условиях кризиса это означает с самой минимально падающей доходностью. Тем не менее, пока не было достигнуто «дно» кризиса, фондовый рынок продолжал падать, а вместе с ним и доходность акций, входящий в инерционный портфель.

Кроме того, убыточность большинства моментум-стратегий в 2008-2009 гг., можно объяснить с помощью поведенческих финансов. В период кризиса и общего падения рынка инвесторы боялись покупать акции, которые вероятно могли принести им избыточную доходность, вместо этого они концентрировались на уже случившихся потерях, и во многом могли совершать нерациональные поступки. В период восстановления экономики, вероятно,  инвесторы сомневались, что рынок вновь не упадет, и в связи с этим могли относится к инвестированию с опаской.



Влияние транзакционных издержек на доходность инерционных портфелей. 

Каждая сделка на фондовом рынке имеет постоянные и переменные транзакционные издержки, которые состоят из комиссионных и издержек проскальзывания. Комиссионные издержки – это плата за транзакцию, которую взимает брокерская фирма и фондовая биржа за исполнение сделки. 

К комиссионным издержкам мы отнесли следующее:

комиссия фондовой биржи ММВБ - 0,0035% от объема сделки, но не менее 0,06 рубля, с каждой стороны по сделке;

комиссия брокера - 0,057%, но не менее 0,04 руб. за сделку;

Издержки проскальзывания – это транзакционные расходы, которые связаны с особенностями торговли на бирже. Они определяются, как разница между ценой по которой инвестор хотел приобрести акцию и ценой, по которой в итоге приобрел. Инструменты с более высокой волательностью в большей степени склонны к движению, и в связи с этим желаемая цена и фактическая цена могут существенно различаться. Инерционные стратегии в среднем больше страдают от издержек проскальзывания, потому что используют акции, которые уже двигаются в направлении восходящего тренда. 

Издержки проскальзывания могут характеризоваться следующим образом:

Проскальзывание на объеме: ликвидность рынка имеет свои пределы и ограничения, поэтому трейдер, желающий купить/продать акции, может столкнуться с проблемой отсутствия достаточного спроса/предложения. 

Проскальзывание на движении: данный вид издержек проскальзывания возникает при срабатывании рыночной стоп-заявки.  Стоп-заявка активизируется движением рынка, и от момента когда цена пересекла уровень стоп-заявки до момента когда заявка пойдет на исполнение, цена может пройти еще дальше. Получается, что заявка трейдера исполняется в среднем по несколько худшей цене, чем уровень стоп-заявки. Кроме того, в этом случае может быть усилен эффект проскальзывания на объеме так как например движение вверх может быть вызвано недостатком предложения.

Спред: это разница между лучшей имеющейся ценой покупки и лучшей имеющейся ценой продажи, поэтому если попробовать сначала купить, а затем сразу же продать акцию, то получится убыток в размере спреда.

Например, инвестор решил приобрести 200 акций по цене в 15 долларов. Когда инвестор разместит ордер и он будет выполненным, рыночная цена приобретаемых акций с легкостью может поменяться. Так, если ордер был заполнен, когда рыночная цена составляла 15,3 долларов за акцию, то при покупке 200 акций издержки проскальзывания составят 60 долларов.

Мы предполагаем, что издержки проскальзывания на движении будут снижать доходность инерционных портфелей на 0,2%. Издержки проскальзывания на объеме мы не учитываем, так как не вводим в наш анализ никаких предпосылок относительно объема торгов.

Таким образом, транзакционные издержки каждый раз снижают нашу доходность при ребалансировке инерционных портфелей на 0,2605%. Т.е. можно сказать, что при периоде инвестирования в 3 месяца, доходность инерционного портфеля снизится на 0,2605% 4 раза за год (так как 4 раза происходит ребалансинг портфеля). 

Исследовать влияние транзакционных издержек на доходность инерционных портфелей мы будем только для тех стратегий, которые сгенерировали избыточную доходность в сравнении с рыночным индексом:

3-1-12

6-1-12

6-1-9

3-1-6

9-1-6

9-1-3

Для остальных стратегий данный анализ не целесообразен, поскольку уже известно, что эти стратегии не эффективны в сравнении с рыночным индексом. 

Таблица 6

Кумулятивная доходность инерционных портфелей с учетом понесенных транзакционных издержек



Из таблицы 6 видно, что транзакционные издержки не повлияли на эффективность отобранных стратегий, и они по-прежнему обыгрывают рынок, начиная с 2009 г. Наибольшую доходность приносит стратегия 6-1-9, кроме того несмотря на учет влияния транзакционных издержек данная стратегия обыгрывает рынок на протяжении 2006-2012 гг. Доходность инерционного портфеля 12-1-3 падает до нуля из-за учета транзакционных издержек. 

Для длинных горизонтов инвестирования влияние транзакционных издержки мало. Когда в год происходит всего несколько сделок, то стоимость транзакции, даже если она порядка 0,3% практически не замечается. С уменьшением горизонта инвестирования может расти доходность стратегии, но и издержки начинают оказывать существенное влияние. Т.е. для самой часто меняющейся стратегии (9-1-3) транзакционные издержки в год составляют всего 1,042%, при этом данная стратегия за генерирует существенно большую доходность. Для стратегий с более длительным сроком инвестирования, транзакционные издержки оказывают еще меньшее влияние. 



Взаимосвязь между моментум-эффектом на российском фондовом рынке и моментум-эффектом Фамы-Френча

Для определения связи между моментум-эффектом, обнаруженном на российском фондовом рынке и моментум-эффектом Фамы-Френча, мы построим регрессию, где зависимой переменной является доходность инерционного портфеля, сформированного по стратегии 9-1-3, а объясняющей переменной ялвяется моментум-эффект Фамы-Френча для портфеля победителей. 

Коэффициент линейной корреляции Пирсона между доходностью инерционного портфеля и моментум-эффектом Фамы и Френча составил 0,59324. Исходя из этого, можно говорить, что существует линейная связь между моментум-эффектом на российском фондовом рынке и моментум-эффектом Фамы-Френча. 

Полученная регрессия имеет следующим вид:



где,

 - доходность инерционного портфеля, сформированного на основе стратегии 9-1-3;

 - моментум-эффект Фамы-Френча.

= 0,34.

Линейный коэффициент корреляции Пирсона между избыточной доходностью портфеля 9-1-3 и моментум-эффектом Фамы и Френча составляет 0,59324. 

Таким образом, подтверждается, что происходящее на фондовом рынке США отражается на ситуации с инерционной доходностью на российском фондовом рынке. Константа в уравнении регрессии не значима, что можно интерпретировать как факт, что рыночный рост и падение бирж NYSE и NASDAQ провоцирует рост/падение и на российском фондовом рынке. Следовательно, внешние экономические шоки будут иметь сильное влияние на инерционную доходность российских акций (например, кризис 2007 г.). Тем не менее, сложно оценить насколько внешние факторы влияют на российский фондовый рынок, так как нет данных по отечественным котировкам за более ранний период, чтобы провести более детальный анализ. Финансовый кризис 2007 г. затронул и Россию, поэтому не удивительна со направленность движения инерционной доходности на отечественном и зарубежном рынках. Можно сказать, что отечественный фондовый рынок является частью глобальных рынков, соответственно, происходящие внешние макроэкономические шоки влияют на проявление инерции на российском рынке. Более точно, ответить на данный вопрос сложно, так как по российскому фондовому рынку мало данных и невозможно отметить влияние извне за более ранние сроки. 

На данный момент можно сказать, что происходящие структурные изменения на глобальных рынках будут иметь влияние и на отечественный рынок. 

Как видно из графика 2.1, кумулятивная доходность инерционного портфеля и портфеля победителей Фамы и Френча движется сонаправленно. 







График 2.1

Кумулятивная доходность инерционного портфеля и портфеля победителей Фамы и Френча



Зависимость доходности инерционного портфеля от индекса VIX и индекса волатильности РТС

Индекс волатильности VIX является рыночным тикером волатильности на чикагской фондовой бирже. Известен также как «индекс страха», VIX оценивает предположения инвесторов по поводу волатильности или степени силы движения фондового рынка и рассчитывается по ценам опционов. Другими словами отражает уровень страха инвесторов относительно будущей динамики рыночных цен. Он помогает оценить панику либо чрезмерный оптимизм инвесторов в отношении фондового рынка. 

VIX можно представить как страховку: т.е. чем более пессимистичные настроения у инвесторов, тем дороже они готовы платить за страховку. И, следовательно, индекс будет дорожать. Если инвесторы не испытывают страха по поводу будущего движения цен, то индикатор будет дешеветь. 

Если индекс волатильности VIX имеет значение ниже 15,% годовой волатильности, то это говорит о том, что на рынке преобладают оптимистичный настрой. В данной ситуации, инвесторам стоит опасаться будущих потрясений, так как велика вероятность наступления эффекта реверсии.

Регрессия имеет следующий вид:



где,

 – избыточная доходность инерционного портфеля, сформированного на основе стратегии 9-1-3;

 – индекс волатильности VIX.

= 0,11.

Индекс волатильности РТС является отечественным аналогом американского индекса VIX и выступает так называемым барометром рынка, показывая уровень паники либо расслабленности участников торгов в данный момент времени. Индекс волатильности РТС специально адаптирован к российским биржевым реалиям, в связи с чем методика его расчета несколько отличается от американской, но суть, так или иначе остается прежней. По аналогии с индексом VIX, чем ниже значение индекса волатильности РТС, тем спокойнее и оптимистичнее настроения на рынке (однако индекс волатильности РТС еще сравнительно «молод», чтобы можно было определить критичные значения). 

Регрессия имеет следующий вид:



где,

 - избыточная доходность инерционного портфеля, сформированного на основе стратегии 9-1-3;

 – индекс волатильности РТС.

= 0,07.

Зависимость доходности инерционного портфеля от индексов волатильности не явная, предсказательная сила обеих моделей слабая. Но значимость коэффициентов при индексах волатильности говорит, что на доходность влияют настроения и ожидания относительно будущей рыночной ситуации инвесторов. В обеих регрессиях, индексы волатильности находятся в обратной связи с доходностью инерционного портфеля, это можно интерпретировать как снижение пессимистических настроение (т.е. значение индексов волатильности падает) увеличивает инерционную доходность. Таким образом, в спокойном состоянии рынка инвесторы готовы действовать по инерции. И напротив, если рыночная ситуация не стабильна (индексы волатильности растут), инвесторы предпочитают не верить в тренд, ожидая реверсии. 



Взаимосвязь доходности инерционного портфеля и макроэкономических факторов России

Коэффициент линейной корреляции Пирсона между инерционной доходностью и ВВП, индексом промышленности и индексом выпуска товаров и услуг составляет:



Высокое значение коэффициента корреляции между ВВП и инерционной доходностью говорит о наличии линейной связи между ними, низкая корреляция между индексами промышленности и выпуском товаров с инерционной доходностью говорит о том, что вероятно напрямую данные показатели не влияют на получение доходности от моментум-стратегии.

Регрессия принимает следующий вид:



 - доходность инерционного портфеля, сформированного на основе стратегии 9-1-3;

 – индекс промышленности.

ИЭ – индекс выпуска товаров по базовым видам экономической деятельности;

= 0,83

Все коэффициенты, за исключением индекса промышленности, значимы. 

Данная модель объясняет зависимость инерционной доходности от того, где находится экономический бизнес-цикл России. В периоды спада, инерционная доходность будет снижаться, в периоды роста – увеличиваться, т.е. инерционная доходность зависит от стадии бизнес-цикла. Отрицательная константа говорит о том, что на рынке существуют факторы, отрицательно влияющие на избыточную инерционную доходность.

Тем не менее, модель не объясняет отсутствие избыточной доходности в докризисный период.

























Заключение и дискуссия



В ходе работы была изучена литература, поднимающая вопрос о понятии инерционного эффекта и инерционных стратегий инвестирования и поведение моментум-эффекта на фондовом рынке.  Инерционные стратегии инвестирования основываются на анализе исторической доходности акций.

Инерционная стратегия может применяться на все классы активов от акций до товарных фьючерсов, и на всех развитых рынках она характеризуется положительной избыточной доходностью на среднесрочном горизонте. Однако, наибольшую популярность по применению данной стратегии занимает рынок акций.

На рынке акций зафиксированы краткосрочный, среднесрочный и долгосрочный эффект инерции. Обычно тестируется сила и доходность среднесрочного эффекта, который длится от трех до двенадцати месяцев. Также исследования показывают, что самая высокая инерционная доходность генерируется, если использовать для формирования портфеля историческую доходность акций за предыдущие двенадцать месяцев. 

На развивающемся рынке России в ходе тестирования также был зафиксирован среднесрочный эффект инерции. Часть трейдиноговых стратегий, основанных на моментум-эффекте принесла инерционному портфелю победителей избыточную доходность за период с 2005 по 2013 гг. По сравнению с предыдущими исследованиями [Теплова, Микова], в нашей работе не обнаружен среднесрочный моментум-эффект на отечественном фондовом рынке. Возможно, это связано с различными подходами при формировании выборки данных и выбранном бенчмарке: в данной работе полученная доходность инерционных портфелей сравнивается с доходностью рыночного индекса ММВБ, а в предыдущем исследовании за бенчмарк взят безрисковый актив. 

Исходя из полученных результатов можно говорить, что большинство инерционных стратегий проиграло рыночному индексу в получении доходности за аналогичный период. Чтобы обыграть рынок с помощью инерционных стратегий формирования портфеля необходимо тщательно относится к периоду анализа исторической доходности и более детально изучить, влияние периода формирования портфеля на его будущую доходность. 

Транзакционные издержки практически не влияют на получение избыточной доходности для успешных стратегий. Это связано с тем, что портфель не часто ребалансируется, соответственно обычные комиссионные издержки и издержки проскальзывания возникают не чаще четырех раз в год.

Наиболее прибыльными оказались стратегии 9-1-3 и 9-1-6, показывающие положительную избыточную доходность с 2009 г. по 2013 г. 

Кроме того, можно сказать,  что на отечественном рынке  существует среднесрочный эффект реверсии (смена положительного тренда на отрицательный), который не позволяет генерировать дополнительную доходность инерционным портфелям. Но довольно сложно утверждать в какой именно момент времени он проявляется, так как стратегии с разными периодами инвестирования показывали наличие положительной избыточной доходности в сравнении с рынком. 

Также, исследование показало, что на среднесрочный моментум-эффект влияет ситуация на глобальных фондовых рынках, т.е. можно отметить, что отечественный рынок не находится в “вакууме” и является частью глобальной системы. 

На доходность инерционных портфелей влияют настроения инвесторов: если на рынке царит паника и пессимистичные настроения, то трейдеры не рискуют вкладываться в тренд следящую стратегию.

Анализ фазы бизнес-цикла России показал, что инерционная доходность во многом зависит от темпов роста отечественной экономики. И в периоды роста данная стратегия должна приносить большую доходность, чем в периоды спада. Использование инерционных стратегий целесообразно при растущей экономике, и не рекомендуется в периоды спада (данный вывод подтверждается тем, что во время кризиса инерционные портфели существенно проигрывали и без того падающему рынку). Тем не менее, полученная регрессия зависимости среднесрочного моментум-эффекта от макроэкономических факторов не объясняет, почему в до-кризисный период инерционная стратегия существенно проигрывала рынку. 

К вопросам дальнейшего исследования можно отнести определение влияния глобальных макроэкономических факторов на избыточную доходность, которую приносят инерционные портфели победителей. Это поможет однозначно сказать, насколько сильно оказывают воздействия внешние макроэкономические шоки. Данный анализ поможет понять, когда целесообразно применять инерционные стратегии и при каких условиях, потому что вполне закономерно предположить, что моментум стратегии не всегда работают.

Также, можно исследовать фактор влияния отрасли на инерционную доходность – будут ли отраслевые инерционные портфели выигрывать у диверсифицированных портфелей? 

Еще одним интересным вопросом является влияние объема торгов на инерционную доходность, так как для инвесторов это не мало важный вопрос, поскольку покупают и продают они не одну акцию. Объем торгов может снижать инерционную доходность за счет увеличивающихся транзакционных издержек (издержки проскальзывания на объеме). Кроме того, такое исследование показало бы связь с уже предложенной теорией жизненного цикла моментум-эффекта на развитых рынках.

















Список литературы

Приказ ФСФР РФ от 07.03.2006 № 06-25/пз-н «Об утверждении Положения о критериях ликвидности ценных бумаг»;

Antti Ilmanen “Expected Returns An Investors Guide to Harvesting Market Rewards”;

Asness  «The interaction of value and momentum strategies» // Financial Analysts Journal   >  Vol. 53, No. 2, 1997;

Asness, Moskowitz, Pedersen «Value and momentum everywhere» // Chicago Booth Research Paper No. 12-53, 2009;

Barberis, Shleifer, Vishny - «A model of investor sentiment» // Journal of Financial Economics, Vol. 49 (1998): 307-343.;

Berk, Green, Naik “Optimal investment, growth options, and security returns” // The Journal of Finance, 1999;

W. Breen, L.S. Hodrick, R.A. Korajczyk  "Predicting Equity Liquidity" // Management Science,  Vol. 48, No. 4, Apr., 2002;

Carhart M.M. «On persistence in mutual fund performance». // Journal of Finance, Vol. 52, pp. 57–82, 1997

Chan, Louis K.C., Narasimhan Jegadeesh, and Josef Lakonishok, 1996, "Momentum Strategies" //Journal of Finance 51, 1681-1713.

Cheema, Nartea, “Momentum Returns, Market States and the 2007 Financial Crisis”, 2013 

De Bondt, Thaler  “Does the stock Market Overreact?” // The Journal of Finance, Vol. 40, No. 3, Jul., 1985;  

DeBondt, Werner F.M., and Richard H.Thaler, 1987, Further Evidence on investor overreaction and stock market seasonality, Journal of Finance 42, 557-581.

K. Daniel, T. J. Moskowitz "Momentum crashes" // Swiss Finance Institute Research Paper No. 13-61, 2013;

Daniel, Hirshleifer, Subrahmanyam «Investor psychology and security market under and overreactions» // The Journal of Finance,  Vol. 53, No. 6, Dec., 1998

Fama, French “Multifactor Explanations of Assets Pricing Anomalies” // Journal of Finance, Volume 51, Issue 1, 1996;

Frazzini, A., 2006. The disposition effect and underreaction to news. // Journal of Finance 61, 2017-2046;

L. R. Glosten, L. E. Harris "Estimating the components of the bid/ask spread" // Journal of Financial Economics 21, 123-142, 1998;

Grinblatt, Han, 2005. “Prospect theory, mental accounting, and momentum”. // Journal of Financial Economics 78, 311-339.

Grinblatt, M., Moskowitz, T., 2004. Predicting stock price movements from past returns: the role of consistency and tax-loss selling. // Journal of Financial Economics 71, 541-579;

Grundy, Martin “Understanding the nature of the risks and the source of the rewards to momentum investing” // The Review of Financial Studies, Vol. 14, No. 1, 2001;

Hong, Stein - “A unified theory of\\\ underreaction, momentum trading, and overreaction in asset markets” // Journal of Finance LIV, no. 6: 2143-2184, 1999; 

Jegadeesh “Evidence of Predictable Behavior of Security Returns” // The Journal of Finance   >  Vol. 45, No. 3, Jul., 1990;

Jegadeesh, Titman  “Returns to Buying Winners and Selling Losers: Implication for Stock Market Efficiency” //  , vol. 48, №3б 1993;

Keynes, 1930 “A Treatise on Money”, 

Knez, P.J., Ready, M.J., 1996. Estimating the proﬁts from trading strategies. // The Review of Financial, Studies 9, 1121–1163.

Korajczyk, Sadka "Are Momentum Profits Robust to Trading Costs?" // The Journal of Finance, Volume 59, Issue 3, pages 1039–1082,  2004

Lee, Swaminathan - «Price momentum and trading volume» // , vol. LV,  №5, 2000;

Mitchell, Pulvino «Characteristics of Risk and Return in Risk Arbitrage» // The Journal of Finance, Volume 56, Issue 6, pages 2135–2175,  2001

S. Munira, Y. G. Muradoglu, S. Hwang "Decomposition of Momentum Return: Which Component Contributes Most?" // 2008

,  “Do Industries Explain Momentum” //  , vol. 54, no. 4, pp. 1249-1290, 1999;

 Moskowitz, Ooi, Pedersen “Time series momentum” Journal of Financial Economics” // Journal of Financial Economics, 2010; 

Claude B. Erb,  Campbell R. Harvey “The tactical and strategic value of commodity futures” // Financial Analysts Journal, 2006, Volume 62, №2;

R. Novy-Marx «Is momentum really momentum?» // Journal of Financial Economics 103(3), 2012, 429-453;

 Tversky,  Kahneman «Judgment under Uncertainty: Heuristics and Biases» // Science, 1974,  Vol. 185, No. 4157, pp. 1124-1131;

Daniel, Hirshleifer, Subrahmanyam - «Investor psychology and security market under- and overreactions» // The Journal of Finance, 1998   Vol. 53, No. 6;

Klibano, P., Lamont, O., Wizman, T., “Investor reaction to salient news in closed-end country funds.” // The Journal of Finance, 1998, Vol. 53, No. 2;

K. G. Rouwenhorst "International Momentum Strategies" // Journal of finance, vol. LIII, No1, 1998;

 Stein, J.“Overreactions in the options market” //Journal of Finance 1989, №44, 1011-23;

Теплова Т. В. “Моментум-эффект на рынке акций и инвестиционная торговая стратегия «по течению»: методики тестирования и развитие модели ценообразования финансовых активов” // Управление финансовыми рисками. 2013. № 4. С. 1-19;

Теплова Т. В., Микова Е. С. “Особенности моментум-стратегий на российском фондовом рынке” // Финансовые исследования. 2013. № 4. Стр. 16-32;























