Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования 



"Национальный исследовательский университет 
"Высшая школа экономики"



Институт образования



Магистерская программа «Управление образованием»



МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



На тему 

Анализ взаимосвязи системы стимулирования работников школ и результатов деятельности общеобразовательных учреждений г.Казани

















Москва, 2013 г.


Содержание








Введение 

Актуальность исследования

Всегда во всех организациях то или иное нововведение воспринимается с определенной опаской, вызывает сопротивление сотрудников и создает определенный дискомфорт в коллективе. Это нормальное, естественное для любой организации явление. В данном случае роль и позиция руководителя играет огромную роль в освоении коллективом новых изменений. Новая система оплаты труда и ее стимулирующая часть стала именно таким нововведением как для педагогических коллективов, так и для руководителей школ. Со времен внедрения НСОТ в школах г.Казани прошло 3 года, стимулирующая часть оплаты труда возросла более чем в 2 раза и сегодня составляет 40% фонда оплаты труда. Согласно проведенным в 2011 году исследованиям путем опроса руководителей школ в целом по стране фонд стимулирования труда педагогов составляло от 6 до 50%. Наибольшая доля педагогов (38,1%) получали стимулирующие выплаты в размере от 11 до 25% от заработной платы.

Главный редактор журнала "Директор школы" Константин Ушаков считает, что любое повышение зарплаты, большинство российских учителей воспринимают как возвращение долгов, причем — не в полном объеме. Рассчитывать на то, что за счет повышения зарплат будет повышаться качество образования, это очень оптимистический вариант. По его мнению, это две совершенно не связанные между собой вещи.

Имеются очень интересные данные о сравнительном анализе двух образовательных систем: США и России. Несмотря на существенные различия в масштабах государственного финансирования общего образования учащиеся демонстрируют приблизительно одинаковый уровень знаний и этот уровень далеко не идеальный. Проведенные исследования показывают, что заработная плата учителей влияет на качество школьного образования, причем влияние оказывает не стартовый и не максимальный оклад, а заработная плата педагогов, имеющих стаж преподавания свыше 15 лет. Однако данный показатель демонстрирует лишь слабую связь с результатами учащихся на международных тестированиях.

Абсолютное большинство директоров школ г.Казани (86,8%), которые принимали участие в анкетировании считают, что ключевым фактором достижения качественного образования является педагог и его профессионализм. По оценкам руководителей, школы в наибольшей степени обеспечены педагогическим, административно-управленческим персоналом, создана необходимая материально-техническая база. Вице-президент Российской академии образования Виктор Болотов отмечает, что есть некоторые субъекты России, где повышение зарплаты ухудшило состояние учительского состава. Люди продолжают работать на 1,5 – 2 ставки, не хотят уходить на пенсию. При этом как по всей стране, так и отдельно по г.Казани фиксировано увеличение доли молодых учителей, что объясняется политикой республиканских и городских властей по привлечению молодых учителей в школы, проявляющейся, в частности, в том, что молодым учителям предоставляются финансовые льготы, работает грантовая поддержка, надбавка к ставке заработной платы в течение первых трёх лет работы. 

Но все эти высказывания о повышении в целом заработной платы. Декан факультета Менеджмент в сфере образования Московской высшей школы социальных и экономических наук Елена Ленская отмечает, что повышение заработной платы положительно сказывается на качестве работы педагога тогда, когда прибавка к жалованию происходит не всем одинаково, а тем, кто прошел повышение квалификации или стал демонстрировать новые способности и компетенции. То есть, гарантированные выплаты не стимулируют педагогов, а стимулирование качества работы способно привести к новым качественным показателям. 

Согласно результатам социологического опроса работников системы общего образования, который проводился в целях исследования тематики «эффективного контракта» по заказу НИУ ВШЭ Всероссийским центром изучения общественного мнения» в ноябре 2011 года, при определении 10 значимых факторов для осуществления стимулирующих выплат и мер повышения мотивации работники школ больше склоняются к гарантированным выплатам.

Согласно результатам опроса руководителей образовательных организаций эффект от внедрения НСОТ наблюдается по всей территории страны. В 2011 году доля респондентов, отметивших рост заработной платы учителей, увеличилась в среднем на 32,4% по сравнению с 2010 годом. О том, что благодаря стимулирующей части НСОТ лучшие учителя начнут получать заработную плату больше, отмечается и  в  итоговом докладе о результатах экспертной работы по актуальным проблемам социально-экономической Стратегии России на период до 2020г.

Проблема

Структура стимулирующей части оплаты труда работников школ сформировалась в результате реализации комплексных проектов  по модернизации образовательных систем регионов. Рекомендации экспертов легли в основу локальных нормативно-правовых актов школ, регламентирующих виды стимулирующих выплат учителям, распределение стимулирующей части оплаты труда в рамках НСОТ осуществляется по критериям результативности труда. 

Следует отметить, что в источниках, в исследованиях нигде речь не идет о стимулировании труда директора отдельно от педагогического коллектива. Всеми воспринимается, что если стимулируют педагога, то стимулируют, в том числе и директора. В период внедрения НСОТ Управлением образования г.Казани были разработаны критерии оценки деятельности руководителей школ, согласно которым присваивались баллы и начислялись стимулирующие выплаты руководителям. Директорами общеобразовательных организаций  проделана такая же работа относительно своих педагогических работников. Однако, в системе оплаты труда работников школ г.Казани порядок формирования фонда стимулирования директора существенно отличается от педагогов. В связи с этим и возникли вопросы как у руководителей образовательных учреждений, так и органов управления образованием. В этом и заключается главная проблема и необходимость ее исследования: Каким образом изменить (внести коррективы в существующий механизм или предложить новый) существующую систему стимулирования работников школ и, тем самым, повысить образовательные результаты учащихся. В ходе выполнения настоящей работы будут внесены коррективы в существующую систему или предложен новый механизм формирования фонда стимулирования руководителей и педагогических работников, способствующий повышению качества образования в школе.

При опросе руководителям школ г.Казани было предложено выбрать самую приемлемую для них форму стимулирования педагогических работников при разных системах оплаты труда. Стимулирующие части НСОТ и ЕТС набрали почти одинаковое количество голосов. Если НСОТ позволила существенно повысить стимулирующую часть фонда оплаты труда педагогов, а директора не видят в нем материальной выгоды для себя по сравнению с ЕТС, значит, есть о чем задуматься.  Большинство директоров указали, что затрудняются ответить на этот вопрос. 

Основная задача школы – предоставить ребенку качественное образование. Качество образования, предоставляемого обучающимся, является основой повышенного спроса родителей (законных представителей) учащихся на услуги образовательных организаций.

27,2% (большинство, но только четвертая часть) опрошенных директоров считают, что в результате внедрения балльной системы оценивания труда, у педагогов появилась мотивация к повышению качества образования. 25,9% опрошенных считают, что у директоров повысилась мотивация к укреплению материально-технической базы учреждения, 20,2% - что усилилась конкуренция между школами, 13,6% - что школы стали зависимыми от вышестоящих органов, для 10% - не изменилось ничего.

В отличие от директоров, 40,8% педагогов считают, что новая система материального стимулирования мотивирует их к повышению качества образования учащихся. 40% отмечают, что такой подход к распределению стимулирующей части привел к уравнению показателей разных школ и педагогов, усилил конкуренцию между коллегами. По 9,6% - что это лишь инструмент для директора при управлении педагогами и не изменилось нечего.

Эти результаты лишний раз подтверждают, что существующая система материального стимулирования труда работников школ действительно представляет собой проблему.

Гипотеза исследования заключается в предположении о том, что имеющаяся система стимулирования не в полной мере ориентирована на достижение образовательных результатов учащихся, стимулирует не образовательные результаты, а условия, предпосылки, управленческие аспекты, воспитательный процесс. Данная гипотеза должна найти подтверждение в результате моего исследования.

Цель исследования: выявить элементы причинно-следственной взаимосвязи системы стимулирования работников школ и результатов деятельности общеобразовательных организаций, а также влияние других факторов на качество образования.

Задачи:

проанализировать действующие критерии оценки деятельности руководителей и педагогов общеобразовательных организаций; 

проанализировать динамику изменений образовательных результатов учащихся;

выявить элементы взаимосвязи системы стимулирования руководителей, педагогических работников и образовательных результатов учащихся;

- разработать предложения по совершенствованию системы стимулирования руководителей, педагогических работников общеобразовательных организаций, способствующих повышению результативности деятельности школ.

Объект исследования:

-   существующая система стимулирования руководителей и педагогов;

-   результативность деятельности общеобразовательных организаций.

Предмет исследования – взаимосвязь механизма стимулирования руководителей, педагогов и результативности деятельности общеобразовательных организаций, основные факторы имеющие влияние на качество образования.

Методология исследования

Исследовательские вопросы:

- в чем заключаются сильные и слабые стороны системы стимулирования работников общеобразовательных организаций в контексте повышения образовательных результатов учащихся;

- какова динамика образовательных результатов школ;

- какие имеются механизмы материального стимулирования в других социальных сферах и, возможно, в бизнесе, направленные на повышение результатов деятельности;

- какие факторы больше всего влияют на образовательные результаты учащихся;

- каким образом изменить критерии эффективности деятельности работников школ, чтобы обеспечить взаимосвязь применяемой системы стимулирования с результатами деятельности школ.

Заделы

 - анализ действующих критериев оценки деятельности работников образовательных организаций, данные социологических исследований, анкетирований  по системе материального стимулирования работников школ, внутришкольная динамика повышения образовательных результатов  в школах г.Казани;

- имеется ряд нормативных документов и исследовательских материалов, направленных на стимулирование повышения качества образования в школах г.Казани (рейтинги, отчеты, результаты ЕГЭ, ГИА, мониторинга, всероссийских олимпиад, данные по заработной плате педагогов и руководителей, укреплению материально-технической базы, статистика);

- имеется опыт личного участия в составе муниципальной комиссии по распределению баллов директорам школ согласно критериям оценки деятельности руководителей образовательных организаций;

- будет использован дополнительный теоретический материал, книги и статьи, описывающие мировой и российский опыт, существующие методики определения эффективности тех или иных форм стимулирования.

Методы исследования:

- изучение теоретической литературы, анализ отечественных и международных лучших практик трудовой мотивации, опыт разработок эффективных договорных взаимоотношений работодателя и работника, методы оценки результатов труда работников, в том числе, педагогических; опыт работы других регионов России, а также в мировом масштабе по разработке системы стимулирования работников школ; 

- изучение статистических и отчетных данных, результатов социологических исследований, проводимых аналитическими центрами по вопросам системы оплаты труда в общеобразовательных организациях;

- анализ взаимосвязи динамики образовательных результатов учащихся с результатами независимой оценки (результаты ЕГЭ, ГИА, мониторинга, всероссийских олимпиад), укреплением материально-технической базы образовательных организаций, системой стимулирования, критериями оценки деятельности работников школ; 

- изучение публичных докладов руководителей образовательных организаций в части динамики изменения образовательных результатов школ;

- анкетирование директоров и педагогических работников школ по вопросам о стимулирующей части оплаты труда руководителей, о предпосылках повышения качества образования в школе;

- анализ результатов, разработка предложений по совершенствованию механизма стимулирования руководителей и педагогических работников общеобразовательных организаций.

Практическая значимость работы

Проведение данного исследования необходимо, в первую очередь, для собственной профессиональной деятельности. Работникам органов управления образованием необходимо обеспечивать эффективное использование бюджетных средств, направляемых на стимулирование труда работников школ. К тому же, в рамках целевого стимулирования, необходимо определить основные факторы, влияющие на качество образования.

Эффективные механизмы стимулирования есть эффективные рычаги управления. В случае выработки реально функционирующей системы стимулирования появится возможность эффективно управлять системой образования города. 

Данная работа может быть полезна органам управления образованием всех уровней для корректировки своей деятельности, а также руководителям общеобразовательных организаций для ориентации своего коллектива на достижение более высоких образовательных результатов. 

Структура работы

Глава I. Механизмы стимулирования производительности труда.

В ней будет рассмотрен иностранный и отечественный опыт работы бизнес-компаний и государственных структур по разработке механизмов стимулирования производительности труда. Рассмотрен теоретический материал о системе материального и нематериального стимулирования труда директоров и педагогических работников школ в контексте достижения более высоких образовательных результатов учащихся. Глава будет разделена на подглавы:

2.1. Материальное стимулирование труда;

2.2. Нематериальное стимулирование труда.

Глава II. Анализ взаимосвязи действующей системы стимулирования руководителей и повышения качества образования 

2.1. Действующая система стимулирования руководителей школ. В данной подглаве будут проанализированы действующая система стимулирования, результаты анкетирования руководителей и работников школ, их предложения по усовершенствованию системы стимулирования, статистические данные. Материалы по руководителям школ и педагогическим работникам будут рассмотрены отдельно:

2.1.1. Директора общеобразовательных организаций;

2.1.2. Педагогические работники.

2.2. Повышение образовательных результатов учащихся как одно из ключевых задач общеобразовательных организаций. Данный раздел подразделяется на два подраздела:

2.2.1. Основные факторы, влияющие на образовательные результаты учащихся. Будут определены основные факторы и их характеристика, основанная на теоретических материалах.

2.2.2. Сравнительный анализ образовательных результатов учащихся, который включает в себя анализ имеющихся данных, динамики повышения (понижения) образовательных результатов школ по отношению к самой себе, причин, предпосылок изменения показателей, будут определены основные составляющие понятия «образовательные результаты учащихся (школ)», рассмотрен общегородской рейтинг общеобразовательных организаций г.Казани. 

2.3. Взаимосвязь системы стимулирования директоров и качественных показателей деятельности школ г.Казани. В данной подглаве, опираясь на проведенные исследования, планируется определить вклад материального стимулирования работников в повышение образовательных результатов  школ. Для этого в качестве примера будет проанализирована, проанкетирована деятельность разных по своему социально-экономическому статусу организаций, разных по наполняемости, востребованности и географическому месторасположению на основе показателей общегородского рейтинга общеобразовательных организаций г.Казани. Анализу подлежат их результаты, потребности и возможности. 

Подглава состоит из двух разделов:

2.3.1. Директора общеобразовательных организаций;

2.3.2. Педагогические работники.

Заключение. На основании проведенных исследований, будут даны ответы на исследовательские вопросы. Будут выявлены сильные и слабые стороны в достижении поставленных стимулирующей частью системы оплаты труда целей, определены особенности взаимосвязи системы стимулирования работников и образовательных результатов школ.







Глава 1. Механизмы стимулирования производительности труда.

1.1. Материальное стимулирование

Во все времена, во всех странах, в различных организациях, при любой форме оплаты труда всегда существовала и существует материальное стимулирование труда, которое всегда ориентируется или на работника или на достижение лучших результатов труда. Эти подходы отражают основные модели менеджмента — японскую и американскую. В первом случае целью организации является стимулирование не прямых результатов, а приверженность работника организации, не труд, а работник, весь его творческий потенциал. В системе оплаты труда, ориентированной на результат, акцент делается на потребностях организации. В данном случае оплата выполняет стимулирующую функцию: она превращается в механизм непосредственного воздействия на результаты труда сотрудников. 

Заработная плата (оплата труда работника) – вознаграждение за труд в зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты).

Формирование заработной платы в организации, по определению отечественных ученых, – это комплекс действий работодателя, обеспечивающих выполнение заработной платой ее основных функций и устанавливающих взаимосвязь между количеством, качеством (квалификацией, сложностью, интенсивностью) и результатами труда, с одной стороны, и размерами его вознаграждения – с другой. 

Проблема результативной организации фонда заработной платы побуждает различного рода коммерческие и некоммерческие организации постоянно искать новые пути эффективного управления расходами на заработную плату. При рассмотрении функций заработной платы следует раскрыть содержание и эволюцию воспроизводственной и мотивационной функций, поскольку в современных условиях рыночной экономики именно они приобретают наибольшую значимость.

Воспроизводственная функция заработной платы является наиболее важной функцией, неотделимой от самой сущности заработной платы. Эта функция обеспечивает расширенное воспроизводство человеческих ресурсов в экономике – носителей специфического человеческого капитала. Следовательно, воспроизводственная функция заработной платы имеет первостепенное значение не только для самого работника, но и для всей экономики в целом, то есть необходимо отмечать наличие воспроизводственной функции как на микро-, так и на макроуровне.

Наиболее важной с точки зрения влияния на результативность производства является мотивационная функция заработной платы. Ее суть большинство экономистов видят в мотивации работников путем установления количественной взаимосвязи между размером заработной платы и количеством, качеством и результатами затраченного труда. Однако в современной экономике область мотивационной функции существенно расширяется. Мотивационную функцию заработной платы необходимо рассматривать не только с точки зрения мотивации и побуждения работника к более производительному труду, но и с точки зрения побуждения работодателя к более рациональному использованию располагаемым человеческим капиталом, эффективному планированию фонда заработной платы.

Разработка системы мотивации — одна из наиболее востребованных сегодня консалтинговых услуг. С одной стороны, такая система должна стимулировать сотрудников к эффективной работе, с другой — быть экономически оправданной.

Однако с помощью системы материального стимулирования не всегда достигаются желаемые результаты. Причина чаще всего в том, что она не учитывает особенностей конкретной организации, заимствована у других, либо сделана «по учебнику». Копируя некоторые фрагменты мотивации персонала, разработчики не задумываются о том, что система стимулирования каждой организации должна быть индивидуальной, учитывать ее специфики и особенностей сотрудников.

Основные общепризнанные требования к системе стимулирования: конкурентоспособность, комплексность, дифференцированность, гибкость и оперативность, простата, доступность, ощутимость, ценность вознаграждения, минимизация разрыва между результатом труда и оплатой.

Несмотря на простоту и очевидность перечисленных требований, не стоит ими пренебрегать. Как показывает практика, несоблюдение этих требований приводит к нестабильности в коллективе и оказывает сильный демотивирующий эффект. Это гораздо сильнее сказывается на результативности труда, чем отсутствие механизмов вознаграждения.

Теоретико-методологические подходы к анализу структуры заработной платы заложены в трудах известных зарубежных экономистов, которые обосновали сущность, факторы и функции оплаты труда. Это такие ученые, как: М.Армстронг, Дж. Грейсон, Р. Дуглас, Д. Кларк, Д. Милкович, Д. Ньюман, А.Раппапорт, Р.И. Хендерсон, С. Холлифорд, С. Уиддет. 

В работах этих авторов широко изучен весь спектр вопросов, связанных с различными аспектами формирования заработной платы. В них подробно анализируется влияние разнообразных факторов на заработную плату, описываются механизмы ее повышения. Учёные отражают свои концептуальные взгляды на роль заработной платы в мотивации трудового поведения, раскрывают вопрос о важности соблюдения принципа информированности работников, проводят критический анализ современных систем оплаты труда. Следует отметить, что полученная информация из работ указанных авторов, позволила понять и осмыслить реалии политики оплаты труда, существующей в российской действительности.

В отечественной экономической литературе проблемам стимулирования труда, экономического поведения работника на рынке труда, его мотивации на высокие конечные результаты, дифференциации заработной платы, оптимизации систем оплаты труда уделяется достаточно много внимания. Им посвящены работы таких авторов как Б.Д. Бабаева, С.А. Белякова, А.Н. Ващенко, Е.Н. Ветлужских, Н.А. Горелова, И.А.Денисова, А.М. Карякина, В.В. Куликова, А.Л. Мазина, В.Д. Роика, С.Ю.Рощина, А.И. Щербакова, Р.А. Яковлева, и других исследователей, которые обобщили мировой и отечественный опыт регулирования социально-трудовых отношений.

На современном этапе развития экономики вопросам, связанным с эффективностью организации заработной платы как инструмента повышения результативности производства организаций различных отраслей народного хозяйства (в том числе организаций сферы образования), уделяется особое внимание в экономической политике государства. Вопросам новых подходов к финансированию государственных услуг в сфере образования, вопросам трудовых контрактов и экономических стимулов педагогических работников посвящены работы И.Абанкиной, Ф.Альтбаха, Г.Андрущак, Е.А.Князева, В.В.Климанова, Я.Кузьминова, С.Левит, Н.Л.Титовой, Н.Г.Типенко, И.Д.Фрумина, М. Фуллана, М.Херцога и др.

Высоко оценивая вклад ученых в развитие теории и практики организации оплаты и стимулирования труда, следует отметить актуальность рассмотрения научно обоснованных методик и научно-практических рекомендаций по формированию заработной платы в общеобразовательных организациях. 

В 1990-х гг. многие страны начали осуществлять децентрализованные подходы к управлению в образовании. В ходе нововведений свыше 80% доступных для школ ресурсов было передано под непосредственный контроль самих учебных заведений. 

Во всех странах новая система оплаты труда включает не только основные обязанности работников. Как правило, устанавливается общая нагрузка педагога в неделю (в зависимости от квалификации и вида деятельности) и норма (максимальная) на количество проведенных уроков. В последнюю включены участие в педагогических совещаниях, работа в общественных советах, методическая практика, взаимодействие с родителями и т.д. Такой же подход используется и по отношению к руководителям школ. Его задача не только достижение высоких образовательных результатов организации, но и очень много около факторов, которые так или иначе связаны с деятельностью школы. С увеличением заработной платы увеличивается дополнительные (кроме образовательной деятельности) требования как к работе педагога, так и в целом коллектива, организации. Только в редких случаях сохраняется круг обязанностей, а оплата труда увеличивается.

По результатам проведенного в 2009 году международного исследования оценки качества образования PISA из 36 стран-респондентов 19 используют  различные виды стимулирующих вознаграждений в  национальной системе оплаты труда.



Однако, связь качества обученности учащихся и заработной платы работает не всегда успешно. Так, по результатам исследования международной консалтинговой компании McKinsey, констатируются  различия между образовательными достижениями  учеников и учительскими выплатами на основе результативности.



В Советском Союзе долгое время действовали отраслевые системы оплаты труда работников, которые обладали значительной гибкостью и являлись важнейшим элементом управления персоналом в условиях плановой экономики и практической монополии государства в роли работодателя. Отраслевые особенности организации и оплаты труда работников получили реализацию путем введения множества надтарифных выплат к тарифным ставкам (окладам) Единой тарифной сетки по оплате труда работников бюджетной сферы. Наряду с надтарифными выплатами в соответствии с действовавшим законодательством, в государственных учреждениях появились параллельные системы оплаты труда за счет средств от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности. В то же время в ряде регионов России были установлены свои надбавки, органами местного самоуправления производились доплаты руководителям за качество, которые определялись по балльной системе (например, доплаты мэра в г.Казани составляли от 3 до 5 тыс. рублей – 10-15% от заработной платы).

Однако руководители учреждений не имели возможности стимулировать работников к повышению качества результатов, т.к. в системе оплаты труда по ЕТС практически все надбавки и доплаты носили гарантированный характер.

Одним из существенных недостатков системы оплаты труда работников на основе Единой тарифной сетки являлся низкий размер тарифной ставки (оклада) первого разряда, в результате чего большинство тарифных ставок оказывались ниже величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации. Данный факт оказывал существенное влияние на конкурентоспособность заработной платы в бюджетных учреждениях. Премии и другие доплаты и надбавки, предусмотренные системой оплаты труда, зачастую использовались для того, чтобы привлечь работника в учреждение. Это значительно ограничивало использование системы оплаты труда в качестве инструмента мотивации персонала.

На фоне возникших проблем с системой оплаты труда на основе ЕТС, сформировалась потребность в разработке новой системы оплаты труда, одним из основных задач которого было повышение престижа труда учителя, рост заработной платы работников образования путем расширения ее стимулирующей функции. Для применения остались обязательными лишь отдельные стимулирующие выплаты, установленные федеральными законами. Руководитель учреждения получил возможность самостоятельно формировать систему стимулирования работников учреждения в пределах фонда оплаты труда.

Регулярные массовые опросы, которые проводятся Высшей школой экономики в рамках проекта «Мониторинг экономики образования», показывают, что в России многие педагоги вынуждены подрабатывать, чтобы обеспечить себе необходимый уровень доходов. По всем уровням образования наблюдается существенный разрыв между реальным уровнем заработной платы педагогов и тем уровнем, при котором они согласились бы отказаться от подработок. 

При оценке размера своей заработной платы работники ориентируются на зарплату в других организациях, как в своей сфере, так и в целом на рынке труда. Сравнивая свое место работы с другими аналогичными учреждениями, педагоги, как правило, считают свою зарплату вполне конкурентоспособной. Таким образом, можно сказать, что переход педагога в аналогичное учебное заведение существенно не повлияет на его заработную плату. 

Но при сравнении своей заработной платы с оплатой труда в других сферах большинство педагогов считает первую неконкурентоспособной. 

Несмотря на это, большинство опрошенных педагогов выражают желание продолжить работать на своем месте, причем в последние годы наблюдается снижение доли желающих уйти со своего места работы. Если в 2007 году указанная доля была весьма высока — 39%, то в 2011-2012 годах – 27%. 

При возможности существенно улучшить свое материальное положение лишь около трети опрошенных педагогов ни при каких условиях не сменили бы свою работу на нетворческую. В школах таких педагогов – 36%. 

Интуитивно кажется, что превышение заработной платы учителей над средними доходами по экономике должно стимулировать приток рабочей силы в систему школьного образования, а также мотивировать преподавателей более ответственно относиться к своей работе. Однако анализ реальных данных показал, что уровень заработной платы учителей в сравнении со средней заработной платой по экономике не оказывает существенного влияния на качество школьного образования. Для педагогов имеет значение абсолютная величина их заработной платы. Кроме того, выясняется, что на качество образования школьников в большей мере влияет величина заработной платы опытных педагогов: они не задумываются о смене рода деятельности и сравнение заработной платы не стимулирует их работать более или менее продуктивно. Из этого следует, что увеличение финансирования – необходимое условие повышения качества образования, но как показывают исследования и школьная практика – недостаточное.

При приеме на работу педагогов практически все руководители обращают внимание на уровень образования кандидата, кроме того, важными считаются квалификационная категория и стаж. Это объяснимо. принять на работу педагога, получающего большую заработную плату, позволяет руководителю повысить свой личный доход. Например, в Казани новая система оплаты труда руководителя образовательной организации построена именно по этой модели. Помимо формальных критериев, для подавляющего большинства руководителей важны отзывы с предыдущего места работы кандидата. Как правило, важными оказываются профессиональные качества и умения педагога, результаты его работы, которые возможно оценить только в процессе работы.

В настоящее время стимулирующие выплаты в школах составляют не более половины заработной платы. Наиболее распространенные виды доплат в образовательных организациях это доплаты за результаты по итогам контрольных мероприятий (ЕГЭ, ГИА, мониторинг), олимпиад, конкурсов, научно-практических конференций, личное участие педагога в профессиональных конкурсах, обеспечение безопасности детей, использование ИКТ, общественная работа.

1.2. Нематериальное стимулирование

Нематериальное стимулирование — это, пожалуй, самая многогранная и сложная в разработке область мотивации персонала. Если эффективность внедрения систем материального стимулирования измерима (при этом инструменты просты, понятны и прозрачны), то оценка эффективности нематериального стимулирования представляет собой расчет целого комплекса индикаторов.

Даже при малых инвестициях правильно выстроенная система нематериального стимулирования может обеспечить значительный эффект в достижении работниками требуемых результатов труда. Более того, нематериальное стимулирование может стать конкурентным преимуществом, благодаря которому компания приобретает имидж социально-ориентированного работодателя.

Результатом работ по разработке и внедрению механизмов нематериального стимулирования является система, позволяющая повысить заинтересованность работника в улучшении результатов своей деятельности, а также сформировать корпоративную культуру и «эталоны» поведения, повысить лояльность работников, их приверженность к компании и удовлетворенность своим трудом.

Самыми распространенными формами нематериального стимулирования на предприятиях являются корпоративные мероприятия, конкурсы профессионального мастерства или конкурсы творческой направленности, награждение грамотами за профессиональные успехи в отрасли и др.

Общей задачей диагностики мотивации персонала в современной организации является выявление ключевых факторов, оказывающих влияние на изменение качества и результативности труда работников, выявление преобладающего типа их мотивации. Иначе говоря, руководитель в ходе диагностики получает мотивационный портрет своего персонала и возможность построить гибкую систему их мотивации. 

Поскольку нематериальные мотивы могут выступать в самой разной форме, их разнообразие ограничивается только возможностями организации и потребностями работников. Если формы стимулирования отвечают потребностям работников, то они обладают большим мотивационным воздействием.

К нематериальным формам мотивации относятся:

Творческое стимулирование – основана на обеспечении потребностей работников в самореализации, самосовершенствовании, самовыражении. Повышение сложности трудовых операций и решаемых работником задач является основой для расширения сферы деятельности творческих стимулов. В данном случае человек раскрывает свои потенциальные возможности, самореализуется в процессе труда.

Организационное стимулирование – предполагает привлечение работников к участию в делах организации, сотрудникам предоставляется право голоса при решении ряда проблем социального характера.

Корпоративная культура. Наличие всего комплекса элементов корпоративной культуры рождает у сотрудников чувство принадлежности к компании, чувство гордости за нее. Из разрозненных людей сотрудники объединяются в единый коллектив со своими неписанными законами, правами и обязанностями.

Моральное стимулирование – создание условий, при которых люди испытывали бы профессиональную гордость за лучшее выполнение порученной работы, причастность к ней, личную ответственность за ее результаты и признание со стороны руководства, желательно на общем собрании коллектива. Также морально стимулирует атмосфера взаимного уважения и доверия, продвижение по должности, награды.

Стимулирование свободным временем – это гибкий график работы, дополнительный отпуск или предоставление отгулов за сэкономленное во время работы время.

Стимулирование обучением – развитие персонала через повышение его квалификации.

Руководитель образовательной организации также обладает рядом инструментов по успешному мотивированию своих сотрудников. При этом немаловажную роль играют особенности мотивационной сферы работников. Руководителем успешно могут быть применены социально-психологические методы, которые вызывают у сотрудников мотивы признания, самоуважения, безопасности, комфорта, самореализации и.т.д.

Так, исследователи отмечают, что именно нематериальное поощрение имеет важное значение для педагога, становясь неким индикатором его успешности. Среди потребностей одной из ведущих является потребность в уважении, благодарности, принятии ценности педагогического труда.

Установлено, что довольно высоко в иерархии мотивов педагогов стоят мотивы достижения безопасности: желание иметь стабильную работу, социальные гарантии, отсутствие риска, комфортное рабочее место и т.д. Присутствуют и мотивы достижения, справедливости (желание добиться хорошего отношения к себе). На более низких позициях по выраженности идут мотивы самостоятельности, состязательности, потребности во власти.

Согласно результатам анкет, проведенных среди педагогических работников образовательных организаций г.Казани, большинство учителей (32%), определяя приоритеты мотивации педагогов, на первое место ставят благоприятную обстановку в коллективе, признание со стороны руководства.

Таким образом, мы понимаем, что, выстраивая систему мотивации педагогов, директору стоит опираться, в первую очередь, на нематериальную мотивацию, тем более, что и ресурс ее для руководителя муниципального учреждения более доступен, чем распределение материальных средств. При этом следует отметить, что спектр возможностей нематериального стимулирования гораздо шире, чем кажется на первый взгляд, и не состоит исключительно из метода «кнута и пряника».

Основные формы нематериального стимулирования, принятые в образовательных организациях:

- организационные стимулы (наличие возможностей для профессионального роста, улучшение условий труда, включая удобное расписание, отдельный кабинет, наличие методического дня, обучение за счет организации);

- моральные стимулы (признание значимости педагога для организации, в том числе признание учеников, коллег, родителей); 

- патернализм (решение индивидуальных проблем педагогов, забота о сотрудниках);

- участие в управлении (предоставление возможности участия в принятии решений);

- объявление благодарности, награждение благодарственным письмом, Почетной грамотой, размещение на доске Почета, формирование имиджа учителя, конкурсы педагогического мастерства, рейтинги.

Согласно результатам теста на определение ведущего мотива у педагогов, разработанного по материалам Консалтинговой группы «Руна», который был проведен среди педагогов образовательных организаций г.Казани, на первом месте для большинства педагогов находятся мотивы вознаграждения и достижения – по 37% и 36% соответственно. То есть, сотрудники работают ради материальных благ и стремятся к самоутверждению и профессиональной самореализации.  На втором месте – социальный мотив – 55%. Для работников важны хорошие взаимоотношения с руководством и коллективом учреждения. На третье место большинство педагогов (45%) ставят идейный мотив, достижение совместных с организацией высоких целей, а также мотив достижения (37%). На четвертом месте по 27% набрали процессный, идейный мотив и мотив вознаграждения. Самым незначительным мотивом для большинства педагогов является процессный – 46%.  Педагоги трудятся не ради получения удовольствия от процесса работы. Мотивы вознаграждения и достижения, получили наивысший приоритет, но при этом мотив достижения является преобладающим.  Полученные ответы представлены на диаграммах.

Как видно из результатов мотивационного теста по модели Д.МакКлелланда (см. диаграмму ниже), для педагогов важны их достижения и признание со стороны руководства и коллег. У учителей нет потребности во власти.



Результаты анкеты по оценке мотивации сотрудников образовательного учреждения отражены на диаграмме. Видно, что у учителей преобладают инструментальный и социальный типы мотивации, а именно: работа – источник достойной заработной платы, работа в дружном коллективе, признание, благодарность со стороны руководителя. 





Основные общепризнанные требования к системе стимулирования педагогов: конкурентоспособность, комплексность, дифференцированность, гибкость и оперативность, простота, доступность, ощутимость, ценность вознаграждения,  минимизация разрыва между результатом труда и оплатой.

Сопоставление результатов диагностики учителей и принятой в школах г.Казани системы их стимулирования позволяет сделать следующие выводы. В целом система стимулирования соответствует ведущим мотивам деятельности учителей и удовлетворяет их потребности. Вместе с тем, в системе стимулирования не в полной мере учтено поощрение идейного мотива. Система стимулирования не учитывает коллективный успех и инициативность учителей. 


Глава II. Анализ взаимосвязи действующей системы стимулирования руководителей и повышения качества образования 

2.1. Действующая система стимулирования работников школ

Одна из животрепещущих тем современного образования – переход на эффективный контракт с работниками образовательных организаций. Подобный контракт подразумевает такие параметры оплаты, которые исключают необходимость подработки или стремление сменить работу. Предполагается, что с введением этого контракта представление о труде преподавателя как о низкооплачиваемом и непрестижном останутся позади. 

Государственная программа РФ «Развитие образования» на 2013–2020 годы предусматривает выход на эффективный контракт с педагогами всех уровней образования, предполагающий не только высокий уровень оплаты их труда, но и повышение качества образовательных услуг. Внедрение «эффективного контракта» не является разовым мероприятием, но становится постоянным направлением работы как органов управления образованием всех уровней, так и самих образовательных организаций.

Введение эффективного контракта осуществляется в рамках реализации поставленной Президентом Российской Федерации  задачи по обеспечению стимулирования работников бюджетной сферы к повышению качества оказываемых государственных услуг за счет установления зависимости условий оплаты из труда с результатами труда, достижением установленных количественных и качественных показателей эффективности их деятельности. Вместе с тем, в приказе Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 26 апреля 2013 №167н «Об утверждении рекомендаций по оформлению трудовых отношений с работником государственного (муниципального) учреждения при введении эффективного контракта» рекомендуются использовать следующие выплаты стимулирующего и компенсационного характера:

- интенсивность и высокие результаты работы;

- выплаты за качество;

- выплаты за стаж, выслугу лет;

- премиальные;

- за тяжелую и опасную работу;

- особые климатические условия;

- условия отклоняющиеся от нормы;

- за работу с персональными данными.

Однако, большинство предложенных критериев носят гарантированный характер.

Министерством образования и науки Российской Федерации утверждены Методические рекомендации по разработке органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления показателей эффективности деятельности государственных (муниципальных) учреждений в сфере образования, их руководителей и работников. На основе Методических рекомендаций органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления (при участии организаций, осуществляющих функции государственно-общественного управления, профсоюзных организаций и трудовых коллективов) необходимо разработать и утвердить локальными нормативными актами соответствующие показатели эффективности.

Методические рекомендации разработаны с учетом предложений, представленных пилотными регионами в рамках подготовки примерных направлений для разработки показателей эффективности деятельности руководителей и педагогических работников образовательных организаций.

Информация о результатах деятельности руководителей образовательных организаций и педагогических работников в соответствии с утвержденным перечнем показателей эффективности должна быть размещена в открытом доступе на сайтах образовательных организаций в сети Интернет.

Механизм и процедура распределения стимулирующего фонда для руководителя и педагогических работников на основании утвержденного перечня показателей эффективности определяется локальными актами муниципалитета (учредителя) и образовательной организации соответственно. При этом выработка и принятие решений по распределению стимулирующего фонда оплаты труда с учетом утвержденных показателей эффективности деятельности руководителей и педагогических работников также должна осуществляться с обязательным привлечением представителей организаций, осуществляющих государственно-общественное управление в сфере образования, трудовых коллективов и профсоюзных организаций.

2.1.1. Директора общеобразовательных организаций

	Согласно методическим рекомендациям, для разработки показателей эффективности деятельности руководителей общеобразовательных организаций и их индикаторов, на основании которых будет осуществляться учет результатов деятельности, муниципалитетам рекомендованы следующие примерные направления:



Следует отметить, что 9 из 17 показателей так или иначе связаны с организацией работы с учащимися в целях повышения их образовательных результатов. 8 показателей носят статистический характер и не влияют на результативность, скорее наоборот, результативность школы влияет на выполнение данных критериев.

Система стимулирования труда руководителей общеобразовательных учреждений не был внедрен отдельно от педагогических коллективов. Однако порядок формирования фонда оплаты труда  руководителя и педагога существенно отличаются.

В Республике Татарстан, равно как и в городе Казани, все это происходило задолго до принятия вышеуказанных документов федерального уровня. Внедрение новой системы оплаты труда работников (в том числе директора) школ осуществлялось на основании постановления Кабинета Министров Республики Татарстан от 18.08.2008 №592 «О введении новых систем оплаты труда работников государственных учреждений Республики Татарстан». При этом модельная методика формирования системы оплаты труда и стимулирования работников учреждений образования был утвержден еще 22 ноября 2007 года приказом министра образования и науки Российской Федерации. 

На уровне муниципалитетов Республики Татарстан, в том числе и в г.Казани нормативные правовые акты определяющие введение новой системы оплаты труда работников общеобразовательных учреждений и учреждений дополнительного образования детей были приняты только в 2010 году, которыми было предусмотрено введение новой системы оплаты труда с 1 сентября 2010 года.

 Согласно положению об условиях оплаты труда работников профессиональных квалификационных групп должностей работников образования муниципальных учреждений г.Казани порядок определения заработной платы руководителя учреждения состоит из должностных окладов и выплат стимулирующего характера. Должностной оклад руководителя устанавливается учредителем на основании трудового договора в двукратном размере от средней заработной платы работников, относящихся к основному персоналу. При расчете должностного оклада руководителя учитываются оклады, выплаты за внеаудиторную занятость и отдельные виды выплат стимулирующего характера работников. Кроме того, применяется коэффициент по группам оплаты труда директоров школ, значение которого определяется в зависимости от суммы баллов по объемным показателям и составляет от 1 до 0,55. 

Учредителем учреждения установлены выплаты стимулирующего характера руководителю. Фонд стимулирования руководителя учреждения и его заместителей составляет 1% от общего фонда оплаты труда школы. Размер выплат стимулирующего характера директору школы определяется с учетом результатов деятельности учреждений, определенных на основании критериев эффективности деятельности учреждений и составляет 50% от фонда стимулирования административно-управленческого персонала школы. 

Таким образом, заработная плата директора школы рассчитывается по следующей формуле: средняя заработная плата основного персонала * 2 * коэффициент по группам оплаты труда + выплаты стимулирующего характера.

В соответствии с положением об условиях оплаты труда работников образования муниципальных учреждений г.Казани Управлением образования разработаны критерии оценки деятельности руководителей школ, согласно которым присваивались баллы и начислялись стимулирующие выплаты директорам школ. 

Данные критерии охватывают все сферы деятельности школ начиная от качества обучения заканчивая готовностью школы к организации учебно-воспитательного процесса. Соответственно имеется ряд показателей, которые никак не влияют на основную (уставную деятельность школы) и тем более на повышение качества образования. 

Первоначально критерии оценки деятельности директоров меньше всего были ориентированы на достижение образовательных результатов школ: 17 баллов из 100  стимулировали прямые качественные показатели школ. 39 баллов были ориентированы на создание условий для повышения качества образования. Остальные 44 балла не имели ничего общего с образовательным процессом в школе, ориентированы только на функционирование школы в качестве юридического лица.

С учетом рекомендаций по итогам курсовой работы, учитывая вышеперечисленные методические рекомендации, была организована работа по пересмотру критериев оценки деятельности руководителей. С сентября 2013 года в них были внесены некоторые изменения. Теперь 23 балла из 100 ориентированы на образовательные результаты, 38 – на создание условий, 39 баллов ориентированы на иные, управленческие показатели образовательного учреждения. 

Каждый критерий имеет свой порядок расчета со всеми возможными вариантами вилок, которые способствуют достижению максимального количества баллов. При этом следует отметить, что примерные критерии, рекомендованные Министерством образования и науки Республики Татарстан, не располагали такой возможностью. 



Однако как сами критерии, так и порядок начисления баллов имеют свои недостатки. Чтобы их увидеть, необходим взгляд и оценка со стороны Для этого потребовалось время, мнения представителей  других регионов и, конечно же, руководителей школ, которые были достигнуты путем проведения опросов. 

Для определения степени важности критериев оценки эффективности труда  руководителей школ было проведено анкетирование среди директоров, по результатам которого можно сделать следующие выводы.

Руководителями школ на первые места ставятся квалифицированность педагогов и обеспечение безопасности образовательного процесса, далее следуют результаты мониторинга качества образования и наличие учредительных документов школы. Как видим из лидирующей четверки прямые образовательные результаты учащихся директорами ставится на третье место. Меньше всего руководителей школ интересует привлечение внебюджетных средств и доля прочего персонала к численности учителей. С одной стороны отрадно, что директора ориентированы не на экономические показатели, которые практически не влияют на качество образования. С другой стороны, мотивировать таких руководителей системой материального стимулирования весьма сложно, им деньги не нужны.





Для подтверждения вышесказанного я решил привести пример по расчету заработной платы нескольких директоров школ, которые отличаются по своему социально-экономическому статусу, разные по наполняемости, востребованности и географическому месторасположению. Это позволит увидеть долю стимулирующих выплат по отношению к реальной заработной плате директора. 







Данные показывают, что как заработная плата, так и часть и доля стимулирования труда руководителя выстроилась согласно общегородскому рейтингу школ.  

Однако директора школ не всегда соглашаются с новым подходом к формированию заработной платы руководителя. Их обижает то, что вновь назначенный молодой директор, который не сделал пока ничего, получает столько же, сколько заслуженный, опытный руководитель; не учитываются заслуги и награды, ученая степень директора. Некоторые считают, что не должно быть стимулирования вообще, должна быть просто достойная заработная плата; для справедливой оценки деятельности директоров необходимы дифференцированные критерии, учитывающие тип, профиль учреждения, контингент учащихся и оценивающие динамику внутренних изменений качества.

Как бы не хотелось разделять школы на «микрорайонные» и «элитные», такое разделение все равно существует, и оценивать их, сравнивая между собой, не дает должного положительного результата. Куда более справедливым можно назвать подход, который дает возможность сравнивать результаты школ по отношению к самим себе, или, хотя бы, условно разделив их на несколько групп по уровню развития, результативности и т.д. Однако и здесь нужны соответствующие критерии отнесения школ к той или иной группе. 



2.1.2. Педагогические работники

Если введение оплаты за качество позиционируется как мотивационный фактор для учителя, то в системе оснований для премирования определенные критерии и их относительная ценность должны отражать цели и задачи любого образовательного учреждения. И в первую очередь – обеспечение максимально комфортных условий обучения для каждого ученика. Если за участника и победителя олимпиады педагогу платят больше, чем за работу с детьми группы учебного риска, ему выгоднее заниматься с отличниками, ограничивая время работы с остальными ребятами. Поэтому успех учителя необходимо оценивать исходя из учебных достижений учеников, за создание качественных условий и ресурсов для учебного успеха школьников и реализацию деятельности педагога в профессиональном социуме.

Механизм и принципы распределения стимулирующей части фонда оплаты труда педагогических работников образовательных организаций утверждается на уровне школ, при этом должна быть обеспечена зависимость размера стимулирующей части фонда оплаты труда от результатов деятельности педагогического работника в рамках основной образовательной программы.

На основании приведенных примерных направлений образовательные организации разрабатывают соответствующие показатели эффективности деятельности педагогических работников и индикаторы, на основании которых осуществляется учет результатов деятельности.

Примерные направления для разработки показателей эффективности деятельности педагогических работников образовательных учреждений

 



Предложенные направления показателей эффективности лишь наполовину (5 из 10) ориентированы на образовательные результаты учащихся. Часть показателей ориентированы преимущественно на классных руководителей (работа с родителями, организация спортивных мероприятий, работа с трудными детьми), часть служат созданию благоприятной атмосферы в учительском коллективе и учебных кабинетах. 

Ориентируясь на критерии, согласно которым оценивается труд руководителя, учитывая рекомендации со стороны Управления образования, регионального и федерального Министерств образования и науки и, конечно же, опираясь на свой собственный опыт, директора образовательных организаций Казани утвердили критерии оценки деятельности педагогических работников в школах, которыми они руководят. В основном они типичны и мало чем отличаются друг от друга. Исходя из всех материалов, для анализа предлагаются критерии уже упомянутых трех образовательных организаций в сравнении.



Следует отметить, что критерии 2 школ являются типовыми и отличаются друг от друга только максимальным количеством баллов того или иного показателя. При этом «элитная» школа более грамотно подошла к стимулированию педагогов, включив в состав критериев исключительно те, которые ориентированы непосредственно на получение более высоких образовательных результатов. Педагог не должен заниматься несвойственными для своей профессии занятиями, для этого есть другой персонал в образовательной организации, содержание которых «обычная» школа не может себе позволить. Благодаря такому подходу первая школа занимает более высокое положение в общегородском рейтинге образовательных организаций, поэтому она является более востребованной, интересной и обладает более мощными ресурсами, чем другие анализируемые школы.

В некотором смысле удивляет подход руководства гимназии к формированию критериев оценки деятельности своих педагогов. По сравнению с другими школами здесь больше всего отводится внимание не образованию детей, а оформлению документов. Кроме того, педагогов поощряют за выполнение прямых трудовых обязанностей (ведение электронного журнала, оформление документов, соблюдение внутришкольного регламента). Несмотря на это, коллектив гимназии занимает более высокое положение в общегородском рейтинге чем школа, которая более грамотно построила модель материального стимулирования педагогов. Если относительно первой школы все факторы повышения образовательных результатов учащихся в совокупности дают необходимый результат, то в случае со второй школой эффективно работает иной фактор результативности. В третьей же школе пока не работает ничего.

Представленная система стимулирования, принятая в данных школах г.Казани, учитывает практически все направления профессиональной деятельности учителя, однако при оценке эффективности деятельности отсутствует критерий учета «активности» участия учителя в профессиональных конкурсах или его учеников в предметных состязаниях, т.к. в зачет по критериям идет только один результат - по наивысшему уровню.

Кроме того, недостатком принятой системы является отсутствие доплаты за специфику образовательного учреждения, а именно за работу учителей по программам углубленного изучения предметов.

Что же думают по этому поводу сами педагоги? По результатам анкет «элитной» школы четко прослеживается, что указанные критерии здесь эффективно работают. На первое место педагоги ставят динамику образовательных результатов учащихся (32,9%), реализацию дополнительных образовательных проектов (24,1%), результативность учащихся на олимпиадах, конкурсах (11,4%) и распространение передового педагогического опыта (10,1%). В гимназии чувствуется определенный крен на обеспечение безопасности и профессиональную результативность педагогов (динамика образовательных результатов – 25%; олимпиады, конкурсы - 20%; обеспечение безопасности – 18,2% - хотя за это стимулирование не предусмотрено; участие в профессиональных конкурсах – 11,4%). В третьей школе имеющиеся критерии в целом действуют на педагогов очень слабо. Они отдают предпочтение обеспечению безопасного пребывания детей в школе – 45%; динамике образовательных результатов – 21,7%, распространение передового педагогического опыта – 18,3%.



Обратим внимание на среднюю заработную плату педагогов 



Вне зависимости от доли стимулирования, средняя заработная плата педагогов выстроилась строго по общегородскому рейтингу школ. Это и есть иной фактор, который влияет на качество работы педагога. Несмотря на лучшие образовательные результаты по городу, фонд стимулирования школы не растет. Педагоги, добиваясь лучших результатов на городском, региональном и всероссийском уровнях конкурируют между собой внутри одного школьного коллектива и им нельзя присвоить баллы выше установленного порога, нельзя увеличить стоимость балла.

Исходя из вышеизложенного можно сделать вывод, что материальное стимулирование педагога дает эффективный результат только при правильном построении других составляющих высокого образовательного результата учащихся. 

SWOT-анализ

Существующая система материального стимулирования деятельности работников образовательных учреждений имеет объективно сильные стороны, а также имеется ряд нерешенных проблем, на основании которых выявлены потенциальные возможности и угрозы.



2.2 Повышение образовательных результатов учащихся как одно из ключевых задач общеобразовательных организаций. 

Основные направления деятельности городского хозяйства в отрасли образования, в частности в направлении повышения образовательных результатов учащихся, проработаны в Программе развития образования г.Казани на 2012-2014 годы. Доступность и эффективность образования, формирование у школьников ключевых компетенций, необходимых для продолжения самообразования и обеспечения конкурентоспособности на рынке труда является ключевым направлением развития городского образования. Оно нацелено на обеспечение высоких образовательных результатов и совершенствование его оценки в соответствии с сегодняшними требованиями общества. В первую очередь это результаты и достижения в учебе, контроль качества на каждой ступени, новые модели организации образовательного пространства и реализации образовательных стандартов. Для достижения этих показателей необходимо:

-  разработать нормативно-методическое обеспечение оценки качества деятельности муниципальных образовательных учреждений;

- повысить уровень использования инновационных образовательных технологий для повышения качества и эффективности образования;

- обеспечить общественную экспертизу всех процессов оценки и обеспечения качества в сфере городского образования;

- привести содержание и качество образования в соответствие с новыми федеральными образовательными стандартами.

2.2.1. Основные факторы, влияющие на образовательные результаты учащихся

По материалам РИА Новости 84% родителей московских школьников из числа опрошенных удовлетворены качеством образования, которое получают их дети. Согласно результатам анкетирования, проведенного на Казанском образовательном портале 88% казанских родителей довольны качеством образовательных услуг, предоставляемых в школе, 36% и 51%  оценивают работу большинства учителей на отлично и хорошо соответственно. 66% считают, что качество образования в школах г.Казани выросло за последние 2-3 года.

За последние годы в системе образования г.Казани происходили следующие изменения:

- была серьезно укреплена материально-техническая база образовательных учреждений, проведена полная компьютеризация учебного процесса. Педагоги получили персональные ноутбуки, все школы подключены к Wi-Fi, приобретено интерактивное оборудование, мобильные кабинеты, все учителя обеспечены рабочими местами;

- с внедрением НСОТ и реализацией государственной программы Российской Федерации «Развитие образования» на 2013–2020 годы намного повысилась заработная плата педагогов, особенно ее стимулирующая часть. Заработала грантовая система поддержки молодых, лучших педагогов и учителей-исследователей;

- все участники образовательного процесса уяснили для себя, что ЕГЭ не отменят, кроме того введена ГИА в 9-х классах, мониторинг по итогам начальной школы. Участие на олимпиадах дает дополнительный шанс при поступлении в желаемое высшее учебное заведение.

Все это привело к большей мотивации участников образовательного процесса к повышению качества образования: в определенной степени добровольно, в определенной – принудительно.

Одни и те же инновации в образовательном процессе для разных организаций могут быть на разном уровне. Для получения результата необходимо приложить определенные усилия. 20% правильно подобранных усилий дают 80% результата. Но нужно уметь определить эти 20%. На этом основаны многие системы оценки качества. Это есть принцип Парето (соотношение 20/80), который устанавливает связь между истраченными ресурсами (временем, деньгами, усилиями) и полученными результатами. С точки зрения обыденного сознания кажется, что связь между усилиями и результатом линейная, иначе говоря, чем больше усилий, средств затрачено, тем выше должен быть результат. Однако на самом деле все обстоит несколько иначе. Связь между истраченными ресурсами и усилиями оказывается нелинейной. Это означает, что хороший результат (на 80%) достигается, затратив на него 20% усилий, ресурсов. Для получения отличного (100%) результата количество усилий, которые необходимо приложить, возрастет в пять (!) раз. Одним словом принцип Парето означает, что 20% усилий дают 80% результата, а остальные 80% усилий — лишь 20% результата. Но тут важно определить, какие именно ресурсы являются главными. Если есть полный список ресурсов, необходимых для достижения поставленной цели, то следует принять во внимание, что 20% из них сделают 80% работы. Задача — найти и реализовать эти 20%.





80%

100%





20%

100%

Усилие

			Диаграмма Парето

 

Принцип Парето имеет широкое применение. Например, школьные учителя знают, что большая часть проблем с дисциплиной или прогулами (80%) проистекает от небольшого числа учеников (20%). 20% детей используют 80% возможностей, предоставляемых системой образования. 80% брака, в том числе и педагогического, определяются 20% всех возможных причин..

В данной работе мы попытаемся узнать, насколько определенные нами выше главные стимуляторы повышения качества образования в последние 2-3 года соответствуют 80% результату качества. 

2.2.2. Образовательные результаты учащихся

Образовательные результаты учащихся это степень освоения основных образовательных программ в школе. Это не просто выполнение какой-либо установки по академическим знаниям учащихся, это социальные и иные компетентности, социальный опыт, приобретенный учащимися в ходе освоения образовательных программ, опыт творческой деятельности, система ценностных отношений. Результаты освоения образовательных программ оцениваются на разном уровне, создается система контроля и оценки образовательных результатов путем предварительного мониторинга, появляется система рейтингования работы педагогов и школ. 

Достижение высоких образовательных результатов учащихся – главное конкурентное преимущество школ. Чтобы повысить его, в каждой нормальной школе успешно используются такие способы как рейтингование, мониторинг. Цель рейтинговой системы в управлении образованием – дать оценку эффективности работы всей школы и отдельно каждого учителя по обеспечению качества образования. В практике работы каждой школы, мониторинг качества означает оценку уровня знаний учащихся, преподавания, эффективности воспитательной работы и управленческой деятельности.

Рейтинги – это простая форма представления сравнительной оценки школ, причем практически единственная доступная родителям. Люди вообще очень любят сравнивать свои успехи и достижения, тем более, в такой чувствительной сфере как образование. А рейтинг – это простой список результатов этого сравнения по разным показателям. 

Рейтинги должны быть всегда ориентированы на определенную целевую аудиторию, иначе они бессмысленны. Правильно составленный рейтинг, конечно, адресован родителям. Он помогает им понять, насколько школа хороша по тем или иным критериям, куда отдать ребенка учиться, то есть имеет вполне прагматичный смысл.

Рейтинги для родителей и для начальников принципиально разные. Родителям безразлично, перешла ли школа на систему подушевого финансирования или новую систему оплаты труда, а начальнику это важно, поскольку с него за это спрашивают. Даже у родителей в зависимости от возраста детей могут быть совершенно разные приоритеты. Родителей старшеклассников интересует ЕГЭ, а родителей учеников начальных классов – чтобы ребенку в школе было комфортно и безопасно, и чтобы ему не привили на всю жизнь отвращение к учебе.

Универсальных рейтингов не бывает, потому что один и тот же показатель в зависимости от целевой аудитории может нести разную смысловую нагрузку. Скажем, в рейтингах часто используется показатель «соотношение числа учащихся и преподавателей». Для управленца чем больше учеников на одного учителя, тем лучше, конечно, в пределах разумного. Это означает экономию средств, возможность повышать зарплату учителям и т.д. Для родителей – наоборот. Чем меньше учеников на одного учителя, тем больше внимания уделяется их ребенку.

Есть еще одна причина, по которой рейтинг нужен управленцам: при правильном обращении он может стать хорошим инструментом индикативного планирования. Если заложить в рейтинг три показателя – качество, доступность, эффективность, – по ним можно оценивать школы или муниципалитеты и, в зависимости от того, что больше всего нужно управленцу, присваивать те или иные относительные веса каждой из этих составляющих рейтинга.

Например, понимая, что подготовка школьников в определенном муниципалитете по каким-то причинам хромает, придается самый большой вес показателям, которые характеризуют качество подготовки, уровень знаний. Таким образом, построив и опубликовав рейтинг, отправляется сигнал всем школам, которые участвуют в рейтинге: для того чтобы получить высокую оценку им нужно, в первую очередь, обратить внимание на тот показатель, который вносит максимальный вклад в итоговую оценку. Но, обычно, управленцам достаточно промежуточных результатов при подготовке рейтинга, которые позволяют им проанализировать проблему и приступить к ее решению.

Кроме этого, рейтинги ориентируются на определенные задачи. Для чего они? Какого рода решения будут приниматься на их основании? Кроме этих основных принципов, есть и другие, например, нельзя сравнивать несравнимое и надо учитывать специфику школ. У одной школы стоит задача обеспечить 100% поступление в высшие учебные заведения, а у другой – чтобы ученики после 9 класса не сбились с правильной пути. Детям из зоны риска надо помогать, ведь именно они будут определять нашу жизнь через несколько лет после окончания школы. Рейтинг должен находить школу, мониторинг – детей из зоны риска, для того, чтобы педагоги и муниципалитеты им помогали. 

Для профессионального управленца рейтинг – это промежуточный этап. Управленцы должны пользоваться рейтингами как формой представления сравнительной оценки для того, чтобы выяснить, почему одна школа оказалась на первом месте, а другая – на последнем.

В новом законе «Об образовании в Российской Федерации» появилось новое понятие – мониторинг оценки качества образования. Это связано со следующими обстоятельствами. Во-первых, Россия участвует в международных мониторингах качества образования, но выборка недостаточна для того, чтобы находить оптимальные меры по управлению образованием в конкретных регионах. В этом плане российские мониторинги в сочетании с международными, помогут понять, что происходит с образованием, и более эффективно управлять его качеством.

Во-вторых, мониторинг поможет решить еще одну проблему. В течение нескольких последних лет для оценки качества общего образования использовались только процедуры ЕГЭ и ГИА. Но ни в одной стране мира результаты экзаменов с высокими ставками не являются основанием для оценки качества образования в школах. Функции, которые возлагают на ЕГЭ как на способ оценки эффективности учителя, школы, муниципалитета, руководителя региона, начинают искажать реальные результаты ЕГЭ. 

В результате проведенного трехлетнего эксперимента по оценке эффективности новых стандартов образования в начальной школе, в котором принимали участие школы более чем из половины субъектов Российской Федерации, стало понятно, что у нас все готово для проведения мониторинга по освоению стандартов начальной школы. Теперь перед системой российского образования стоит другая задача: посмотреть, как дети осваивают основную школу с точки зрения готовности к обучению в старшей школе. 

Сегодня мотивация семей на обязательное высшее образование для своих детей понемногу падает. Это позволяет уменьшить множество безработных юристов и экономистов. Основная задача российской школы – создание различных образовательных траекторий, ориентированных не только на вуз, но и на достойные профессии среднего и начального профессионального образования. Мониторинг готовности к обучению в старшей школе поможет ученикам спроектировать свою образовательную траекторию: кто-то пойдет по академической траектории, а кто-то по прикладной.

Еще одна особенность, условие мониторинга заключается в том, что по его результатам никаких санкций к ребенку или его учителям применяться не будут. Информация останется у этого ребенка, у педагогов, которые с ним работает, и у семьи. Индивидуальные результаты мониторинга нужны для выстраивания образовательной траектории конкретного ученика, а не для принятия каких-либо управленческих решений.

Основная задача рейтингов и мониторингов – это получить представление о том, что на самом деле происходит в системе образования. По итогам проведения данных мероприятий, появится возможность проектировать варианты управленческих решений и оценивать их эффективность.

При формировании списка лучших 500 школ России в качестве критериев использовались высокие показатели при сдаче ЕГЭ и наличие призеров или победителей заключительного этапа Всероссийской олимпиады школьников в 2013 году. По этому поводу имеются множество мнений и отзывов из разных регионов страны. Одни считают, что среди лучших нет случайных образовательных организаций и это справедливый показатель, другие говорят, что нельзя сравнивать все школы по одним и тем же показателям, необходим индивидуальный подход. Учреждение по своему росту и развитию можно сравнивать только с самим собой. Все они находятся в разных условиях, имеют разный педагогический коллектив, контингент детей и местность. Третье убеждены, что необходимо давать гораздо больший перечень показателей, нежели просто ЕГЭ и олимпиады. Следует учитывать достижения учащихся на каждой ступени общего образования, возможность для индивидуального развития, условия обучения (безопасность школы, техническую оснащенность, в том числе наличие широкополосного интернета), доступность услуг, поддержка детей с ограниченными возможностями и информационную открытость (качество сайтов школ).

Согласно методике оценки показателей качества образования, разработанной Министерством образования и науки Республики Татарстан для рейтингования школ и муниципалитетов определены средний балл ЕГЭ по русскому языку и математике, доля выпускников, не получивших аттестат, доля человеко-экзаменов ЕГЭ, по которым выпускники набрали 80 и более баллов по всем учебным предметам, доля победителей и призеров регионального этапа всероссийской олимпиады школьников.

Вопрос создания и апробация единой системы оценки качества деятельности школ, руководителей, учителей, создание системы рейтингования школ по разным критериям обозначен и в городской Программе развития образования г.Казани на 2012-2014 годы.

Учитывая все вышеуказанные обстоятельства в г.Казани создан рейтинг образовательных организаций, который включает в себя 7 следующих основных направлений деятельности школ: ЕГЭ, ГИА, олимпиадное движение, организация обучения и воспитания детей на родном языке, здоровьесберегающие условия, профилактика правонарушений, спортивное движение. Среди них наряду с показателями достижения учащимися высоких образовательных результатов, имеются направления деятельности школ, определяющие успешную социализацию личности ученика в обществе.

В связи с направлением нашей работы на оценку образовательных результатов школ, из вышеуказанных критериев рейтинга образовательных учреждений г.Казани отобраны показатели ЕГЭ, ГИА и олимпиадное движение. К тому же в Республике Татарстан на протяжении нескольких лет проводится единый мониторинг учащихся 4-х классов. Результаты мониторинга также будут анализированы в рамках нашего исследования. Подобные федеральные и региональные мониторинги будут проводиться среди российских школьников в рамках нового закона «Об образовании в Российской Федерации».

Одним из показателей качества работы школы является результаты независимой оценки в форме ЕГЭ, ГИА, мониторинга и олимпиад. С 2010 года школьники Казани из года в год улучшают показатели среднего балла ЕГЭ по обязательным предметам. Эти показатели всегда традиционно выше республиканских. 



2010 год был в прямом смысле провальным в плане результативности на ЕГЭ. Практически по всем предметам показатели были ниже как республиканских, так и общероссийских. Сегодняшние результаты ЕГЭ это работа всех: педагогов, руководителей, муниципалитета и региональной власти вместе взятых, работа каждого из них на своем месте в своем направлении. Кто-то работал непосредственно с ребенком и их родителями, кто-то создавал благоприятные условия для воплощения задуманного в жизнь.

В мониторинговых исследованиях уровня знаний учащихся 4-х классов по основным предметам в 2013 году принимали участие 95% учеников, в 2010 году – 80%.



Государственную аттестацию в новой форме в 2013 прошли 97,8% выпускников 9-х классов. В 2010 году данный показатель равен 90%. Здесь мы так же наблюдаем рост качественных показателей по обязательным предметам.



Из года в год улучшаются показатели выступления учащихся на региональном и заключительном этапах Всероссийских олимпиад. 



Для проведения анализа результативности деятельности выбраны 12 школ г.Казани. Рейтинг школ по образовательным результатам учащихся составлен отдельно по школам, которые имеют статус углубленного изучения отдельных предметов, гимназии, лицеи – так называемые «статусные» школы; и по «обычным» общеобразовательным школам. Из этих двух категорий выбраны по три учреждения с начала и с конца рейтинга, всего 12 школ.

Качественные показатели школ выбраны из отчетных данных, а также открытых источников. Изучены публичные отчеты руководителей школ, сравнительные анализы результативности их деятельности. Для анализа подобраны показатели качества образованности школьников за конкретный период, средние баллы ЕГЭ, ГИА по обязательным предметам (русский язык и математика) и мониторинга по итогам начальной школы (русский язык, математика, окружающий мир, татарский язык), олимпиадное движение. Каждый показатель оценивается отдельно. 





Результаты данных исследований заключаются в следующем.

Большинство школ г.Казани из года в год улучшают свои показатели качества по выбранным параметрам. Однако необходимо отметить, что лучшие школы развиваются большими темпами, чем отстающие. Во время выполнения курсовой работы по данной теме был проделан анализ качественных показателей с результатами 2009 и 2012 гг. Показатели лучших школ увеличился на 5,1 балла. При этом у худших данный показатель равен 1,6.



Таким образом появляется и все больше развивается разрыв между школами, которые находятся на разных берегах. Если в 2009 году разрыв был равен 16,8 баллам, то спустя всего 3 года он увеличился до 20,3 балла. Какие бы требования не выставляла обычная школа своим педагогам и учащимся, вероятнее всего разница качественных показателей образовательной деятельности между ними только увеличится. Потому что уже сегодня идет отток лучших педагогов и мотивированных детей в более передовые школы города. 4 из 12 анализируемых школ ухудшили свои показатели качества. При этом одной из них это не помешало оставаться на лидирующей позиции. Три из шести худших школ улучшили свои показатели качества, но это не помогло им уйти из позиции отстающих. 

Спустя год данный рейтинг был обновлен. За этот период в состав лидеров вошли 3 новые школы, а аутсайдеры оказались совершенно новыми. Данный факт лишний раз подтверждает, что антирейтинг выполняет очень серьезную мотивационную функцию. Радует, что школы и педагоги оказавшись в конце таблицы могут найти в себе силы измениться.



Новое исследование показывает, что все анализируемые школы улучшили свои показатели с еще большим приростом. Разница разрыва по годам составляет 18%, что на 12,9% больше чем в предыдущем анализе. Разница между разными категориями школ, к сожалению продолжает расти. 

Если обратить внимание на индивидуальные результаты выбранных в 2013 году школ по сравнению со своими показателями за 2010 год просматривается следующая картина:



	Данные показывают, что большинство анализируемых школ повысили свои показатели по сравнению с 2010 годом. Лучшие школы преуспели в этом больше. Только 2 школы показывают результаты ниже 2010 года.



2.3. Взаимосвязь системы стимулирования работников школ и образовательных результатов учащихся

Для выявления влияния разных факторов на повышение качества образования будет построена модель факторного анализа. Главные факторы, которые могли повлиять на качество образования в последние годы, были проанализированы в предыдущих главах. Расширение круга исследования (директора и педагоги) дает больше материала для анализа, что, в свою очередь, обеспечивает максимально достоверный результат. Других инструментов верификации данных (не считая результатов социологических исследований, проводимых специализированными организациями) не имеется.

Регрессионный анализ позволяет выявить вклад каждого из факторов в достижения динамики показателей результата, его устойчивость и причинно-следственные связи. С помощью анализа удастся объяснить, как правило, не более 40-45%, а 60% остаются необъясненными. 

2.3.1. Директора школ

Каждое учреждение имеет свои особенности в развитии. На образовательные результаты школы влияют множество факторов. На основе проведенных опросов среди директоров и педагогов, основными факторами, имеющими существенное влияние на изменение качественных показателей школ в последние 2-3 года, было отмечено изменение системы оплаты труда с существенным увеличением стимулирующей части, независимая оценка в формате ЕГЭ, ГИА, мониторинга и результатов олимпиад, а также серьезное укрепление материально-технической базы. Показатель последнего фактора был взят из официальных источников, подготовленных образовательными учреждениями в рамках годовой отчетности к началу учебного года. Оценка взаимосвязи между указанными факторами и общим знаменателем показателей качества показана на примере результативного и факторного признаков по тем же 12 вышеуказанным школам г.Казани.

















Данные диаграммы свидетельствуют, что показатели качества образовательных учреждений проходят по золотой середине между линиями основных факторов, существенно повлиявших в последние годы на повышение качества образования в школе. Следует отметить, что школы, которые показывают низкое качество, не получают меньшую заработную плату. В отдельных случаях, директора «лучших» школ получают меньше. В присвоении баллов тоже имеются свои недочеты и «странные» подходы. Например, одна из отстающих гимназий, показывая явно низкие результаты по всем исследуемым показателям, неоправданно получает очень высокий балл за качество и неплохую, по сравнению с лучшими школами заработную плату. В остальных случаях присвоение баллов является более справедливым по отношению к показателям качества обученности учащихся, чем общее составляющее оплаты труда директора. Однако малая доля стимулирования труда руководителя по отношению к окладу и педагогической нагрузке директора школы способна полностью изменить картину и не в лучшую сторону. Директору необязательно стремиться к выполнению общих требований, предъявляемых к руководителю учреждения со стороны учредителя, который не может существенно повлиять на общую составляющую заработной платы руководителя школы.

Регрессионный анализ позволил определить влияния указанных факторов на повышение качества образования. Выяснилось, что большее влияние из всех анализируемых оказывает балльная система материального стимулирования результатов труда, далее независимая оценка результатов, средняя заработная плата руководителей и меньше всего материально-техническая оснащенность учебного процесса. Все вместе данные факторы дали 76% результата. Исходя из этого, можно сделать вывод, что по принципу Парето факторы были определены правильно. 

Оценка деятельности директоров школ показывает, что школы, показывающие лучшие результаты обученности учащихся оцениваются на высшем уровне, в том числе и по другим  кроме качества обученности показателям общего развития школы. Например, школы, показывающие лучшие результаты качества, опережают худших на 32,5%, по средне начисленному баллу – на 25,3% (23,8 балла). А заработную плату их руководители получают на 26,6% больше чем неуспевающие директора школ. Данные исследований показывают, что школы, которые не преуспели в организации учебного процесса не могут добиться хороших результатов и в других сферах деятельности: в них не созданы условия для повышения качества образования и полноценного функционирования учреждения в целом.



2.3.2. Педагогические работники

Сравнительный анализ проводится по тем же критериям и факторам, что и применялись относительно директоров школ.

Пересечение линий показывает, что в лучших школах, за исключением первого, баллы присваиваются ниже чем показатели качества, в худших школах наоборот. Относительно заработной платы ситуация немного меняется: здесь педагоги только 2 школ получают заработную плату меньше, чем показатель качества. В первом случае, учитывая, что присвоение баллов сугубо личное дело каждого коллектива по отдельности, налицо принцип уравниловки между школами независимо от показателей качества. Второй случай показывает, что стимулирующие выплаты и заработная плата имеют примерно одинаковую траекторию развития, но при этом фиксируется изменение заработной платы педагогов в том числе и за счет большой нагрузки. 

Регрессионный анализ факторов показывает, что на качественную работу педагогов больше всего влияет независимая оценка результатов, общее составляющее заработной платы, меньше всего – балльная система стимулирования. Общей знаменатель, как и у директоров, доказывает правильность выбранных факторов – они дают 79% результата.



Педагоги школ, показывающих лучшие результаты качества опережают худших на 32,5%, по средне начисленному баллу на 1% (0,4 балла), заработную плату они получают на 16,6% больше. Эти данные подтверждают вышесказанное заключение о том, что присвоенные педагогам баллы имеют значение только внутри конкретной школы и не составляют конкуренцию баллам педагогов из других школ. Средняя заработная плата выполняет определенную урегулирующую функцию, которая начисляется за счет других (кроме стимулирования) факторов. Не случайно педагоги ориентируются на гарантированные выплаты, их такой подход больше стимулирует. 




Заключение

В результате проведенного исследования можно сделать вывод о том, что деятельность учреждения, педагогов в целом, показатели качества образования, результаты независимой оценки учащихся, материально техническая база имеют определенную связь между собой и очень сложно определить между ними четкие границы. Данная связь напрямую влияет на востребованность школы, на социально-экономический статус родителей, мотивацию учащихся, квалификацию педагогов. В результате исследования наглядно продемонстрировано влияние разных факторов на качество образования в конкретных школах. В то же время результаты качества напрямую связаны с наполняемостью школ, наличием дополнительных (помимо бюджетных) средств существования, соответствием всех санитарных и потребительских норм, успешностью учащихся и квалификацией педагогов. 

В то же время следует отметить, что стимулирующая часть заработной платы руководителей и педагогов школ, являясь ее составной частью, не имеет существенного влияния в целом на их заработную плату. Относительно руководителей эта доля составляет от 9% до 30%, у педагогов до 40%. Большинство директоров (27,2%) считают, что в результате внедрения балльной системы оценивания труда у них появилась мотивация к повышению качества образования. Что же касается педагогов, то большинство (20,3%) ответили, что к результативному труду их мотивируют результаты учащихся, 19,9% сказали, что мотивирует благоприятная атмосфера в коллективе. На третье место они поставили материальное стимулирование труда в зависимости от результата (17,1%), на четвертом – признание со стороны руководителя, родителей и учащихся – 12,1%. Данные результаты не требуют дополнительных комментариев.

Повышение качества образования в школе является ключевым компонентом содержания его работы. За качеством следуют другие благоприятные возможности развития образования и в целом образовательного учреждения. Несмотря на то, что в критериях оценки деятельности руководителей школ возможно отведено недостаточно места для достижения более высокого качества образования, они заинтересованы в этом. К сожаленью, не критерии оценки качества деятельности являются стимулом для достижения лучших результатов. Педагоги же ставят динамику образовательных результатов учащихся на первое место, далее следует обеспечение безопасности образовательного процесса. Часть критериев оценки деятельности директоров и отчасти педагогов носят статистический характер и не влияет на результативность, скорее наоборот, результативность влияет на выполнение тех или иных критериев. 

При определении типа мотивации большинство учителей склоняются к мнению о том, что работа не только источник достойной заработной платы. Им необходима работа в дружном коллективе, признание, благодарность со стороны руководителя. Для педагога важен результат коллективного труда, роль и значимость работы в творческой, доброжелательной атмосфере, когда его поддерживает коллектив.

Недостатком применяемых критериев в школах г.Казани является отсутствие учета коллективного труда и успеха, инициативности учителей. Например, к конкурсу учитель года одного педагога готовят всей кафедрой, а поощрение получает один. Подобное индивидуальное стимулирование нередко приводит к неэффективной конкуренции между педагогами, вместо того, чтобы во главу угла ставить образованность ученика за счет освоения предметных, метапредметных и личностных компетенций.

Руководители школ не всегда соглашаются с тем подходом, согласно которому вновь назначенный руководитель получает стимулирование не за свои заслуги, а за результаты предыдущего руководителя. При стимулировании не учитываются отдельные заслуги директора (награды, ученая степень и др.). Для справедливой оценки необходимы дифференцированные критерии которые учитывают тип, профиль, контингент учащихся и социальный статус учреждения. Но для этого нужны критерии отнесения школ к той или иной группе. При стимулировании работников школ критерии должны отражать цели и задачи конкретной образовательной организации. Применение типовых критериев в разных по своим целям развития школах недопустима, денежное составляющее присвоенных баллов, возможно, должна быть тоже разная. 

Вне зависимости от доли стимулирования, средняя заработная плата работников школ выстроилась по общегородскому рейтингу результативности. Материальное стимулирование педагога дает эффективный результат только при правильном построении всего образовательного процесса в школе: как на уроке, так и вне его. Увеличение финансирования – необходимое условие повышения качества образования, но недостаточное.

Образовательные результаты школ из года в год идут на повышение. Однако с каждым годом увеличивается разрыв между лучшими и худшими школами. Радует одно: перечень худших школ из года в год меняется, кто-то попадает в этот список, кто-то покидает его. Это показатель нестабильности коллектива, отсутствия системной работы. 

Регрессионный анализ позволил определить влияния указанных факторов на повышение качества образования. Выяснилось, что большее влияние из всех анализируемых оказывает независимая оценка результатов. На работу директоров также влияет балльная система оценивания труда, а педагогам, наоборот, общее составляющее заработной платы. Укрепление материально-технической базы ненамного взаимосвязано с результатами качества обученности учащихся. В целом выбранные факторы оказывают влияние на качество на 76% и 79% соответственно. 

Учитывая изложенное, считаем необходимым пересмотреть систему материального стимулирования педагогов и руководителей школ в следующих направлениях:

- порядок формирования и состоятельность фонда стимулирования;

- критерии эффективности деятельности педагогических работников в отдельных школах требует пересмотра в части стимулирования несвойственных для деятельности педагогов составляющих;

- при стимулировании труда работников школ необходимо учитывать «индивидуальные» особенности, их ориентированность на разные цели и задачи.




Список литературы.

Абанкина И.В. Новая система оплаты труда: первые результаты в регионах // Народное образование, 2008. №2.

Абанкина И.В., Осовецкая Н.Я. Новая система оплаты труда как механизм развития школы // Народное образование, 2008. № 10. C. 51—59.

Абанкина И.В., Савельева М.Б., Сигалов С.В. Директор школы оценивает её ресурсное обеспечение: результаты мониторинга // Народное образование, 2012, №5.

Барбер М., Муршед М. Как добиться стабильно высокого качества обучения в школах \\ Вопросы образования, 2008 - №3.

Государственная программа Российской Федерации «Развитие образования» на 2013 - 2020 годы.  

Ильин И. Нематериальное стимулирование труда как инструмент управления персоналом // .

Информационный бюллетень "Мониторинг экономики образования" № 5 (52), 2011 г. Абанкина И.В., Савельева М.Б., Сигалов С.В. «Политика общеобразовательных учреждений по результатам опроса их руководителей, 2010».

Информационный бюллетень "Мониторинг экономики образования" № 3 (57), 2012 г. Абанкина И.В., Савельева М.Б., Сигалов С.В. «Политика общеобразовательных учреждений по результатам опроса их руководителей, 2011».

Лепешова Е. Специфика мотивационной сферы педагогов // 

Методические рекомендации Минобрнауки России по разработке органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления показателей эффективности деятельности государственных (муниципальных) учреждений в сфере образования, их руководителей и отдельных категорий работников.

Модельная методика формирования системы оплаты труда и стимулирования работников государственных образовательных учреждений субъектов РФ и муниципальных образовательных учреждений, реализующих программы начального, основного, среднего (полного) общего образования \\ . 

Опрос руководителей учреждений общего образования 2010 г. \\ Изменение зарплаты в результате внедрения НСОТ \\ Мониторинг экономики образования: .

Опрос руководителей учреждений общего образования 2011 г. \\ Изменение заработной платы учителей \\ Мониторинг экономики образования: .

Письмо Министерства образования и науки Российской Федерации от 20 июня 2013 г. №АП-1073/02 «О разработке показателей эффективности».

Политика общеобразовательных учреждений по результатам опроса их руководителей. Информационный бюллетень. – М., НИУ ВШЭ, 2013. – 60 стр. №4 (67).

Постановление Исполнительного комитета г.Казани от 15.07.2010 №6416 «О введении новой системы оплаты труда работников общеобразовательных учреждений и многопрофильных учреждений дополнительного образования детей г.Казани.

Постановление Исполнительного комитета г.Казани №5276 от 31.07.2012 «Об утверждении Программы развития образования г.Казани на 2012-2014 годы».

Приказ Управления образования г.Казани от 03.09.2012 №456 «Об утверждении критериев оценки эффективности деятельности руководителей и работников муниципальных образовательных учреждений г.Казани».

РИА Новости . 

Савицкая Е.В., Чертыковцева Д.Ю. Качество образования: деньги решают не все // Народное образование, 2013, №1.

Сигалов С.В., Савельева М.Б. Расходы на образование с точки зрения директора школы // Народное образование, 2012, №10. С 31-37.

Слепова Д. Система материального стимулирования персонала // http://. 

Смирнова Н. К., Фомина А. В. Критерии для разработки системы оплаты труда: образовательное учреждение бюджетной сферы // .

Социологический опрос работников системы общего образования в целях исследования тематики «эффективного контракта»\\ опрос по заказу НИУ ВШЭ проводился ОАО «Всероссийский центр изучения общественного мнения» в ноябре 2011 года.

Стратегия-2020: Новая модель роста – новая социальная политика \\ .

Трудовой кодекс Российской Федерации.

Ушаков К.М. Управление школой: кризис в период реформ. – М.: Сентябрь, 2011. — 176 с.

Фишман И.С., Голуб Г.Б. Формирующая оценка образовательных результатов учащихся: Методическое пособие. Самара: Издательство «Учебная литература», 2007. 244 с.

Шугаль Н., Угольнова Л. «» // РБК daily, Ежедневная деловая газета, 06.06.2013 г.

Эффективный контракт в образовании /По данным статистики и Мониторинга экономики образования // Вопросы образования, 2013, №3. Стр.5-15.