              Приложение

к Положению

о выпускной квалификационной 

                                                                                          работе бакалавров в НИУ ВШЭ

Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

"Национальный исследовательский университет "Высшая школа экономики"

Факультет Мировой Экономики и Мировой Политики 

             Отделение факультета Экономика

Кафедра Международного Бизнеса

Выпускная Квалификационная Работа

На тему «Эволюция инструментов социально-этического маркетинга пищевой промышленности США в XXI веке»





Студент группы № 466 

Мкртчян Эмма Ашотовна

Научный руководитель

Медведев Дмитрий Анатольевич









Москва, 2013 год



Оглавление.

    Введение 3

1. Жизненная траектория социально-этического маркетинга. 6

1.1 Зарождение концепции 6

1.2 Общественное признание 9

1.3 Определение социального маркетинга на практике10 

1.4 Отличия от коммерческого маркетинга 13

2. Экономический анализ пищевой промышленности США 17

2.1 Историко-экономический обзор становления пищевой промышленности  18  

2.2 Структура пищевой отрасли США 23

2.3 Краткий экономический анализ пищевой отрасли США 26

2.4 Обзор крупнейших участников рынка 29

3. Инструменты социально-этического маркетинга в пищевой промышленности США. 33

     Заключение 42








Эволюция инструментов социально-этического маркетинга пищевой промышленности США в XXI веке



Введение.

Впервые понятие социальный-этический маркетинг было введено американским профессором Филипом Котлером. Именно он расширил общепринятый в маркетинге круг участников «поставщик – потребитель», включив в него третью сторону – «общество».

Социальный маркетинг - это процессы торговли,  целью которой не является  увеличение прибыли, что противоречит маркетингу коммерческому. Социально этический маркетинг приобретает все большую популярность в экономически развитых странах. В настоящее время из-за возрастающей конкуренции производителям все чаще приходится прибегать к инструментам маркетинга,  которые могут повлиять на лояльность покупателей к товару и бренду. Многие маркетологи разделяют мнение, что потребители склонны отдавать предпочтение компаниям, которые заботятся о благополучии каждого клиента по отдельности и общества в целом. 

В работе рассматриваются инструменты социально-этического маркетинга США в XXI веке, а так же приводится анализ их эволюции. Выбор страны, на примере которой возможно провести подробный анализ, весьма очевиден, так как именно США является родиной такого направления, как маркетинг, и все изменения, в первую очередь затрагивают американское общество. 

В соответствии с последним ежегодным отчетом Организации Экономического сотрудничества и развития, Америка является страной с самым высоким в мире уровнем населения, страдающего от ожирения. Такая ситуация привлекла не только общественное внимание, но так же вышла на государственный уровень. Ожирение для Американцев – не просто недостаток, который может вызывать смущение, – это болезнь, по цепной реакции провоцирующая диабет, сердечную недостаточность и даже некоторые виды рака.  Установлено, что одной из основных причин, которые привели к такой ситуации, является неправильное питание. И часто именно компании, стремящиеся заработать большую прибыль и проводящие, в связи с этим, агрессивные маркетинговые кампании, называют виновниками всеобщего ожирения в США.

Таким образом, под давлением общества и, отчасти, государства, многие предприятия в сфере пищевой промышленности не только меняют свое отношение к производству продуктов питания, но и стараются адаптировать инструменты социально-этического маркетинга, сделав их более ориентированными на  благополучие общества в целом. 

И именно эти изменения обуславливают актуальность выбранной темы. Проследив за эволюцией инструментов социально-этического маркетинга, можно сделать выводы о переформировании общественного сознания касательно производства продуктов питания и о причинах, которые их спровоцировали. 

Объектом исследования данной дипломной работы является пищевая промышленность США в XXI веке. 

Предмет: инструменты социально-этического маркетинга, применяемые компаниями пищевой промышленности США в XXI веке. 

Таким образом целью работы можно обозначить проведение сравнительного анализа изменения инструментов социально-этического маркетинга пищевой промышленности США в разные периоды в 21 веке. Для этого поставлены следующие задачи:

Раскрыть понятие социально-этического маркетинга; рассмотреть его теоретические аспекты, классификации инструментов.

Провести экономический анализ пищевой отрасли США: определить основные экономические показатели, характеризующие отрасль; обозначить участников; рассмотреть  динамику и емкость рынка; показать компании, имеющие наибольший вес в промышленности.

Привести матрицу, в которой каждый период будет обозначен характерным для него инструментом социально-этического маркетинга. 

Первая глава является теоретической. В ней описывается жизненная траектория концепции социально-этического маркетинга, начиная с зарождения до адаптации определения под современные понятия. Так же приводится список характеристик, отличающий социальный от остальных видов маркетинга.

Вторая глава посвящена описанию и анализу пищевой промышленности США. В начале дается краткий исторический обзор развития индустрии в Американском обществе, затем приводится структура пищевой отрасли, раскрывающая главных ее участников. Для лучшего понимания того, как  функционирует промышленность на практике, в главе приведены статистические данные за 5-10 лет, а так же наиболее влиятельные компании в индустрии.

В третьей части совмещаются выводы, полученные в первых двух главах и на их основе выводится матрица соотношения периодов и инструментов социально-этического маркетинга, а так же дается ее расшифровка.

В основном в работе используется англоязычная литература по той причине, что социально-этический маркетинг является относительно новой областью, получившей распространение в США, но не в России. Так же, ввиду того, что понятие зародилось в Америке, все важные работы на данную тему, написанные например Котлером и Зальтманом, не имеют перевода на русский язык. 

Источником статистических данных, приведенных во второй главе, являются ежегодные отчеты, проведенные государственными и коммерческими компаниями.











Жизненная траектория социально-этического маркетинга. 



Зарождение концепции.



Предполагается, что первые идеи о том, что маркетинг может быть адаптирован не только под продвижение товаров и услуг с целью получения прибыли, статье социолога Г. Д. Вайба в 1950-х. Он был обеспокоен тем, что маркетинг не рассматривал такие проблемы как «продажа братства, как мыла». Однако, эта идея не получила особого развития до конца 1960-х – начала 1970-х годов, пока Вьетнамская война и общественная нестабильность не вынудили множество секторов общества США пересмотреть их социальные обязательства.

Первые шаги в социальном маркетинге включали относительно простые продукты, где основными инструментами были традиционная реклама и распространение.  Это были задачи, посильные для маркетологов. 

В 1969 году маркетологи Филип Котлер и Сидни Леви впервые заявили о том, что маркетологи слишком узко мыслят. В своей статье они написали, что маркетинг – это всеобъемлющая социальная деятельность, которая простирается дальше, чем обычная продажа зубной пасты или мыла. Возрастающее количество общественных работ на рынке представленно компаниями; таким образом, каждая организация занимается деятельностью, схожей с маркетингом, осознает она это или нет. 

Так как Котлер рассматривал маркетинг как технологию, он и его коллега Джеральд Зальтман стали исследовать каково это будет применять технологию в социальных вопросах, где, как они предположили, ее можно будет называть “социальным маркетингом”. Таким образом новая область получила название. 

Рост социального маркетинга был относительно медленным до середины 1980-х. Маркетологи в США сдвинули свои приоритеты и попались в ловушку так называетмой “темной стороны” маркетинга – проблем прав потребителя, дискриминации потребителей, имеющих ограниченные возможности, неправильное регулирование маркетинга, ухудшение качества климата и т.д. В течение этого периода было написано значительное количество работ на тему социального маркетинга, но все они не сходились в едином определении понятия. 

Практики не могли сойтись во мнении из-за ассоциации социального маркетинга с маркетингом продукции. Действительно, наиболее часто в 1970-х и 1980-х понятие использовалось в отношении «контрацептивных маркетинговых кампаний». К сожалению, такая ассоциация мешала фирмам и агентствам разглядеть возможность применения социального маркетинга там, где дело не касалось распродаж. 

Так же задержка была вызвана первоначальным определением понятия «социальный маркетинг» выведенным Котлером и Зальтманом в 1971 году. Пересмотрев свою позицию, Котлер и Роберто решили, что понятие социального маркетинга, представленного в 1971 году, претерпело некоторые расширения. Раньше это определение включало в себя социальное изменение технологии маркетинга, включая создание, внедрение и контроль программ, нацеленных на увеличение принятия социальной идеи или практики одной или нескольких целевых групп. Однако оно создало трудности для понимания того, как в сферах вроде здравоохранения, «социальный маркетинг» может быть применен, а, точнее, чем он отличается от нынешней деятельности компаний. 

После затянувшегося кризиса «самоопределения» наконец в 1990-х понятие социального маркетинга приобрело более четкие рамки.

В своей книге «Основа маркетинга» (1980) Филип Котлер интерпретирует концепцию социально-этичного маркетинга следующим образом: задачей организации является определение и удовлетворение нужд и потребностей целевых рынков наиболее эффективными методами, но с сохранением и укреплением благополучия потребителей и общества. Котлер рассуждает на тему соответствия концепции чистого маркетинга современному миру с его экономическими, экологическими и социальными проблемами, вроде загрязнения окружающей среды, истощения природных ресурсов или прироста населения. Таким образом напрашивается вывод, что фирма, учитывающая только собственные потребности и нужды покупателя, часто в долгосрочном периоде негативно влияет на благополучие общества в целом.

Итак, новизна концепции социально-этичного маркетинга Котлера в первую очередь заключается в том, что в привычный круг участников «производитель – потребитель» вступает «общество». 

Филип Котлер приводит пример, в котором рассматриваются все 3 фактора: «покупатель» –студент Джон, «продавец» – маркетолог Бил Томпсон и «общество» - сенатор Джейн Адамс. Каждого из участников задает себе определенный блок вопросов. Студента волнуют приемлемая цена, гарантийное обслуживание, соответствие характеристик товара личным запросам; продавца заботят потребности покупателя и способы продвижения товара; сенатор является защитником интересов общества, так как система маркетинга сильно влияет на качество жизни, таким образом он заинтересован в соблюдении прав и потребителя и покупателя, а так же последствиями производства продукции. 

Более четкое определение социального маркетинга помогло отделить эту область от «похожих» конкурентов – то есть это не касалось образования или «социально-ответственного маркетинга», где главной идеей является: как маркетологи могут изменить поведение потребителей, чтобы они  уделяли больше внимания окружающему миру и как коммерческий маркетинг стимулировать искоренения бесчестных приемов.

В практическом контексте, это новое определение позволило разным командным игрокам увидеть их роли во вкладе в достижении единой цели, а не в борьбе друг против друга из-за того, какой способ лучше.

Что касается инвестиций, фокусирование на изменениях в поведении стимулировало исследователей на создание различных теорий и моделей в этой области.

Еще одной положительной чертой нового определения стало понимание того, где заканчивался социальный маркетинг и где другие подходы должны быть применены. 

Наконец последним преимуществом стало разъяснение того чем социальный и коммерческий маркетинг похожи и зачем нужны некоторые ограничения при перенимании всех концепций и инструментов из коммерческих секторов в социальный маркетинг. Моментальное отражение сделает ясным то, что главным измерителем успеха для коммерческого маркетинга является влияние поведения – продажи, благоприятная репутация и т.д. Таким образом способы стимулирования торговли должны создавать желаемое социальное поведение.



1.2 Общественное признание.



Дальнейшее становление социального маркетинга подтверждается следующими событиями, характеризующими новый этап развития данной области.

Главы, посвященные социальному маркетингу, были включены в учебники по здравоохранению и маркетингу некоммерческих организаций .

Ежегодно стали проводиться 3 конференции по социальному маркетингу.

Центры социального маркетинга были созданы в Шотландии, Канаде, Польше, а так же нескольких штатах США. Более того, были проведены тренировочные программы в это области в нескольких городах мира. 

В 2001 году маркетолог Андреасон написал книгу, посвященную социальному маркетингу.

С практической стороны можно отметить следующие события:

Многие федеральные агентства США стали использовать подход социального маркетинга, особенно Сельскохозяйственное отделение США и Центры за контролем и предотвращением заболеваний, так же как и местные правительства и больше число некоммерческих организаций. 

Большое количество крупных консалтинговых организаций, таких как Porter Novelli, Academy for Educational Development и Prospect Associates, стали специализироваться в данной области.

Интерес к социальному маркетингу возрос и за пределами США и Великобритании и затронул даже такие отдалённые станы, как Австралия и Новая Зеландия. 



1.3 Определение социального маркетинга на практике.



Любая программа или кампания социального маркетинга содержит следующие элементы: ориентация на потребителей, обмен и долгосрочное планирование.

Ориентация на потребителя

Ориентация на потребителя является, пожалуй, ключевым элементом всех форм маркетинга, отделяя ее от торговли – и продукта – или навязанными экспертами подходов. В социальном маркетинге предполагается, что потребитель является активным участником в процессе изменения. Социальный маркетолог желает с течение времени построить отношения с целевым потребителем и их вклад имеет большое значение на всех стадиях проведения программы.  

Можно сказать, что ориентированный на потребителей подход задает не такие вопросы, как «Что не так с этими людьми, почему они не понимают?», а скорее «Что не так с нами? Что мы не понимаем в нашей целевой аудитории?»

Обмен

Социальный маркетинг разделяет не только основную философию маркетинга, но так же ее ключевой механизм – обмен.  В то время, как принципы маркетинга могут быть применены к новому и широкому ряду вопросов – сервисы, образование, высокие технологии, политические партии – каждый со своими определениями и теориями, базовый принцип обмена является ядром для всех. Котлер и Зальтман (1971) утверждают, что «маркетинга не может быть без двух участников, каждый из которых желает что-то обменять, и они оба могут осуществить коммуникации и распределение». 

Обмен определяется как обмен ресурсов или ценностей между двумя или несколькими сторонами с целью извлечь выгоду. Мотивацией для участия является обмен с целью удовлетворения потребностей  Обмен легко можно определит как обмен товаров за деньги, но так же он может быть использован и для других целей: образование на будущую зарплату, голос на низкие налоги и т.п.

В социальном маркетинге обмен уделяет основное внимание поведению. Чтобы стимулировать добровольные обмены, социальный маркетинг должен предложить людям что-то, что они действительно желают.

Например, во время программы сокращения заболевания венерическим заболеваниями среди подростков, поощряя использование презервативов, исследование целевой группы показывает, что она больше обеспокоена ранней беременностью. Социальный маркетолог должен подумать над выделением преимуществ презервативов как с позиции контрацептивов, так же как с позиции предотвращения болезней. Таким образом исследование потребителей может определить преимущества, связанные с изменениями поведения, способствуя, таким образом, добровольному процессу обмена. 

 Долгосрочное планирование.

Так же как маркетинг немарочных товаров, социальный маркетинг должен иметь долгосрочный взгляд на будущее, основанный на продолжительных программах в больше степени, чем одноразовых. Он должен быть скорее стратегическим, чем тактическим. Поэтому функция планирования маркетинга широко обсуждалась многими учеными, начиная с Котлера в 1971, заканчивая Андреасеном в 1996.  Процесс планирования начинается и заканчивается исследованием, а исследование проводится чтобы проинформировать развитие стратегии. Анализ текущего состояния дел внутреннего и внешнего окружения и потребителя поводится первым. Это помогает в сегментации рынка и третировании стратегии. Дальнейшее изучение необходимо для определения проблемы, установления целей программы и формулирования маркетинговой  стратегии. Элементы микса социального маркетинга затем дорабатывается и тестируются перед применением. В конце, уровень успешности стратегии отслеживается и оценивается. 

Выходя за рамки изучения индивидуального потребителя.

Социальный маркетинг стремится повлиять не только на поведение отдельных потребителей, но так же на группы, организации и общества.  Леви и Зальтман (1975) предложили классификацию, состоящую из 6 пунктов и включающую два измерения времени (краткосрочное и долгосрочное) и три измерения уровня в обществе (микро, группа, макро). Таким образом социальный маркетинг может повлиять не только на частных предпринимателей, но так же на окружающую среду, в которой он функционирует (см. Таблицу 1).

Таблица 1.



Групповой и макро уровень важны, так как они так же влияют на здоровье и образ жизни. Например, выбор людей касаемо того ходить или не ходить в спортзал, может быть ограничен бюджетом, месторасположением зала или социальными нравами. Факторы макро уровня так же могут иметь прямое влияние на здоровье. Таким образом существуют множество мер, которые могут улучшить благосостояние людей, без участия каждого члена общества. Это могут быть хорошие дороги, снижение уровня загрязнения из-за производства или улучшенные стандарты безопасности. 



1.4 Отличия от коммерческого маркетинга



Существуют некоторые важные различия между коммерческим и социальным маркетингом. Таким образом можно отметить, что в социальном маркетинге:

Продукт обычно более сложный

Предложение более разнообразное

Сложнее понять целевые группы

Активное вмешательство потребителей

Конкуренция менее явная и более разнообразная.

Более сложный продукт.

Маркетинговый продукт традиционно понимается как что-то осязаемое – физический продукт, который можно обменять на целевом рынке за определенную цену и которым можно манипулировать через характеристики как например упаковка, название, материальные атрибуты, размещение и т.д. Так как маркетинг выше за рамки физического продукта, маркетологам пришлось столкнуться с необходимостью формулировать стратегии для нематериальных объектов, таких как услуги. 

В социальном маркетинге продукт расширился еще дальше от физического, чтобы охватить идеи и изменения в поведении общества. Таблица 2 демонстрирует разные типы продукта социального маркетинга.





Таблица 2

Такая трудность делает продукт социального маркетинга трудным к осмыслению. Вследствие этого, социальным маркетологам приходится прикладывать много усилий, для того чтобы определить что конкретно является продуктом и какие выгоды можно из него извлечь. 

 Разнообразный спрос.

Маркетинг не может создавать нужды общества, но коммерческие маркетологи могут использовать раннее неизвестные потребности в новых продуктах, таких как программы или стиральные порошки. Социальные маркетологи должны не просто раскрывать новые потребности покупателей, но так же иметь дело с отрицательным спросом, когда целевая группа апатична или сопротивляется предложенным изменениям в поведении. Например,  молодые восстанавливающиеся наркоманы не видят проблем в своем поведении. Ранган (1996) предлагает типы выгод, которые могут сопровождать изменения в поведении. Они могу быть материальными или нематериальными, предназначенные для отдельных покупателей или для всего общества. Спрос легче всего создавать, когда преимущества и материальные и подходят для каждого индивидуального покупателя. В тех ситуациях, когда польза нематериальная и предназначается для общества, социальным маркетологам приходится много работать, чтобы создать потребность в продукте. Маркетологи утверждают что такой тип поведения изменить сложнее всего, так как сложно посчитать и персонализировать пользу от продукта.

Затруднительные целевые группы.

Часто социальные маркетологи должны обращать внимание на те целевые группы, которые коммерческие маркетологи предпочитают игнорировать: менее доступные и не желающие менять свое поведение. Например, учреждениям в сфере здравоохранения, чьей целью является улучшения здоровья общества, нельзя допускать большого разрыва в состоянии здоровья между разными социальными группами, таким образом им часто приходится направлять большую часть усилий на наиболее бедные группы населения.  Эти не самые богатые сегменты общества являются так же наименее активными: труднодоступные с недостатком психологических, социальных и практических ресурсов, необходимых для изменений в поведении. 





 Большее вмешательство потребителей.

Традиционно маркетинг разделяет продукты на категории низкого и высокого вмешательства. Продукты низкого вмешательства, такие как машины, потребляются относительно пассивно и обычно «дорогие, редко покупаемые, рискованные, предназначенные для самовыражения» (Котлер 1994). Продукты высокого вмешательства,  например сигареты или кондитерские изделия, активно нуждаются в анализе покупателя, а спрос определяется подробной информации, полученной от маркетолога. 

Социальный маркетинг рассматривает обе категории. Особенно часто социальному маркетингу приходится сталкиваться с продуктами очень высокого вмешательства. В то время как результатом просто высокого вмешательства может стать мотивированный и внимательный потребитель, еще большее вмешательство может вызвать раздражение или отрицание. 
С другой стороны социальным маркетологам так же приходиться стимулировать более активное вмешательство там где его мало или совсем нет – например убедить людей использовать воду экономно. 

Разнообразная конкуренция.

Социальные маркетологам, так же как и коммерческим, приходится задумываться о конкуренции. Самый очевидный соперник – тенденция потребителей не изменять своим привычкам. Инертность это очень могущественный конкурент. 

Другие соперники представляют альтернативное поведение. Например, время потраченное на сдачу крови в качестве донора, может быть потрачено на другие, более приятные вещи.

Так же конкуренцией являются другие организации в сфере здравоохранения или образования, которые действуют в своих интересах. 

В конце концов, сам рынок, если он антиобщественный и вредный для здоровья, тоже является соперником.

Как уже было упомянуто, в США все чаще стали возникать проблемы связанные со здоровьем. К началу 21 века ученые пришли к выводу, что одной из причин могло послужить неправильное питание нации, которое привело к массовому ожирению нации. В связи с такими изменениями потребители стали более сознательными в своем выборе продуктов и компаниям в пищевой индустрии пришлось менять свои маркетинговые стратегии. Таким образом выделились основные инструменты социально-этического маркетинга:

Поддержка местных фермеров

Благотворительность

Переработка

Энергосбережение

Создание единых стандартов

Отказ от вредных компонентов при производстве

Забота о потребителе

Информирование потребителя

Экологическое производство

Выпуск полезной (органической) продукции. 

Однако, прежде, чем приступить к анализу инструментов социально-этического маркетинга, необходимо рассмотреть промышленность, в которой они применяются.



2. Экономический анализ промышленности США в 21 веке.

Министерство сельского хозяйства США определяет пищевую промышленность как сложную сеть фермеров и прилегающих к ним отраслей. Эти отрасли включают в себя производителей специализированного оборудования и химикатов, а так же фирмы предоставляющие услуги в сфере агробизнеса, например транспортные или финансовые. Система так же включает отрасли пищевой промышленности, которые связывают потребителей с производителями. Только самодостаточные фермеры, которые могут выживать лишь за счет того, что они выращивают, находятся вне системы современной пищевой промышленности. Таким образом полный перечень компонентов пищевой промышленности США является следующим:

Регулирование: местные, региональные, государственные и международные правила и положения производства и продажи в пищевой отрасли, включая контроль за качеством и безопасностью.

Финансовые сервисы: страхование, кредиты.

Образование: академическое, профессиональное и консалтинговое.

Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы: технология пищевых продуктов.

Производство: агрохимикатов, семян, сельскохозяйственной техники и расходных материалов, сельскохозяйственного строительства и так далее.

Сельское хозяйство: выращивание сельскохозяйственных культур и животных, морепродукты.

Технология обработки пищевых продуктов: подготовка свежих продуктов для рынка, производство готовых продуктов питания.

Маркетинг: продвижение немарочных товаров, новой продукции, общественного мнения через рекламу, упаковки, связи с общественностью и так далее.

Оптовая торговля и распространение: складирование, транспортировка и логистика.



2.1 Историко-экономический обзор становления пищевой промышленности США



В 2012 году по сведениям  Бюро Переписи Населения США магазины розничной торговли продуктами и супермаркеты (40,229 магазина) получили доход в размере 634.2$ миллиардов. Однако в Америке продукты можно купить не только в супермаркетах. Чтобы получить полную картину, необходимо рассмотреть 55,683 нестандартных точек торговли продуктами, таких как оптовые клубы и магазины «Все по доллару» с прибылью равной 450$ миллиардам, а так же 154,373 круглосуточных магазинов с доходом в 165,5$ миллиарда (не включая минимаркеты на заправках).

Оценка доходов индустрии может сильно варьироваться в зависимости от многих факторов. Например, большую часть продаж в супермаркетах составляют лекарства и предметы личной гигиены, а многие не продуктовые магазины продают небольшое количество специализированных продуктов. Так же Национальная Ассоциация Ресторанов оценивает общие годовые доходы даже в большую сумму, чем Бюро Переписи ($660.5 миллиарда) и обе группы могут упускать доходы от фирм, поставляющих продукты на дом, и других нестандартных точек торговли.

С учетом всего вышеперечисленного, можно предположить, что в 2013 году доход составит от 1.75$ до 1.85$  триллиона.

Торговля едой распространяется очень активно ресторанами, особенно в развивающихся странах. Например, Американский Yum! Brands, владелец KFC и Pizza Hut, фокусируется на расширении в Китае, где уже существует 4000 точки не только в больших городах, вроде Шанхая и Пекина, но и в маленьких с растущей значимостью. Yum!Brands является настоящим лидером в этой области и на данный момент открывает новые точки в Африке, планируя расширить свои границы до стран третьего мира. 

Валовая выручка сельскохозяйственного сектора США от с/х культур, скота и продукции составили приблизительно 391.2$ в 2012 по сведениям Министерства сельского хозяйства. Это представляет значительный отрыв  от $365.9 миллиардов в 2011 и $312.9 миллиардов в течение 2010. Таким образом, можно отметить, что сельскохозяйственное производство, доходы и экспорт находятся на состоянии подъёма и это является большим преимуществом для Американских фермеров и предприятий пищевой промышленности.

Американский сельскохозяйственный сектор в 2012 году получил прибыль от экспорта в размере $137 миллиардов, приблизительно равную выручке в 2011 году, но значительно превышающую $82.0 миллиарда, полученных в 2010.

Вся пищевая промышленность США, начиная от производства до распростроенения, является очень конкурентной областью, где прибыли как правило настолько мало, что часто бывает сложно поддерживать рентабельность на определенном уровне.  В Америке, где экономика столкнулась с низким ростом, потребители находятся в поисках выгодных сделок. В то врема, как доля стандартных марок на пищевам рынке растет, более дорогие бренды страдают от низких продаж. Сети супермаркетов Kroger, Safeway и HEB были вынуждены модифицировать мерчандайзинг таким образом, чтобы он соответствовал нуждам потребителей. 

В Соединенных Штатах индустрия супермаркетов находится в тени гиганта дискаунтера Wal-Mart (который получает более половины всей прибыли от продажи продуктов), а так же Costco и Target. Такая ситуация приводит к тому, что многие супермаркеты меняют свои стратегии. Фирмы, вроде Safeway и Kroger значительно снижают цены и эксплуатационные расходы, в то время компания Albertson была продана частным инвесторам. На сегодняшний день Wal-Mart имеет самую большую долю продаж на продуктовом рынке.

В это же время, ведущие американские аптечные сети CVS  и Walgreen значительно расширяют их продуктовые отделы. Сеть дисконтных магазинов Target так же делает упор на продажу продуктов. В целом, продажи товаров под фирменной торговой маркой в супермаркетах, аптеках и магазинах смешанной торговли) выросли на 3,92% и достигли $92.7 миллиардов в Соединенных Штатах в 2011 году по сравнению с предыдущим годом, по данным Ассоциации Производителей Собственной Торговой Марки. 

В США, в конце гражданской войны в 1865 году, фермеры составляли около 55% рабочей силы. К 1900 году 38% работающих американцев по-прежнему трудились на 5.7 миллионах ферм, которые выращивали достаточно еды, чтобы накормить население в 76 миллионов человек. Сегодня только около 2,5% рабочей силы США работает на фермах. Общее число американских ферм сократилось приблизительно до 2 миллионов, но даже это сокращенное количество хозяйств и фермеров отвечает внутренним потребностям населения в 310 миллионов человек – что более чем в четыре раза превышает количество населения в 1900 году.

С начала 1900-х годов, количество рабочей силы, необходимой для выращивания продовольственных культур, резко упало. Относительная стоимость продуктов питания американской семьи также значительно cнизилась. По данным Федерального резервного банка Далласа, в 1901 году 46,4% доходов стандартной американской семьи были потрачены на еду. К 1995 году этот коэффициент снизился до 14,0%. Вот еще один способ рассмотреть эту ситуацию: в 1919 году, в конце Первой мировой войны, стоимость корзины основных продуктов питания (по фунту говядины, кофе, бекона, хлеба, фасоли, лука, салата а также приличное количество сахара , помидоров и других продуктов), была равна среднему доходу американца за 10 часов. К 1995 году стоимость снизилась приблизительно до 2 часов. Падение было вызвано увеличениями общих доходов, а также улучшением пищевых технологий.

Между тем, технологии и глобализация коренным образом изменили привычные способы выращивания еды, а также транспортировки, обработки, упаковки, покупки и приготовления. Отходы и порча уменьшаются (хотя все еще остаются проблемой) благодаря таким инновациям, как сверхбыстрое замораживание, автомагистрали между штатами и холодильники. Глобализация привела к возникновению массивных многонациональных пищевой компании, как Pepsico inc. и Nestlé, которые часто продают свои товары под местными названиями на местных языках, после  производства продуктов на национальных заводах по всему миру.

Типы технологий, применяющиеся в пищевой промышленности, развивались с течением времени. Из механизированных тракторов и сельскохозяйственных машин до дизельных грузовиков для сверхбыстрого замораживания, пищевые технологии стали высокотехнологичными.

Современная компьютеризация так же произвела заметные изменения в пищевой промышленности: электронный обмен данными гарантирует, что запасы и поставки хорошо управляются, таким образом в локальных магазинах популярные товары всегда остаются в наличие. Системы кассовых терминалов поминутно считывают данные о продажах. Биотехнология вносит радикальные изменения на базовом уровне – в семейный фонд и здоровье сельскохозяйственных животных. В самом деле, постепенное генетическое улучшение семян зерновых, таких как рис и пшеница, в сочетании с хорошими удобрениями и другими технологиями, произвело "зеленую революции”, позволяющую обеспечить население необходимым количеством продовольствия. Теперь, генетически модифицированные семена укрепляют свои позиции на рынке обещаниями разработки культур, которые не только смогут сопротивляться насекомым и дадут чрезвычайно высокий урожай, но и будут содержать высокий уровень питательных веществ и витаминов.

Сегодня, высокие цены на продукты резко контрастируют с дешевой пищей времен с 1974 до приблизительно 2000 года. На протяжении десятилетий, совершенствование сельскохозяйственных технологий и генетическое модифицирование семян  постепенно снижали цены на продукты. Тем не менее, недорогая еда уже уходит в прошлое. Многочисленные факторы действуют на недавние повышения цен, в том числе более высокий спрос на мясо, а также на продукты в целом, растущим средним классом в Китае, Индии и других странах; большой спрос на кукурузу со стороны этиловой промышленности в США (беспрецедентный сдвиг использования урожая для производства от пищи до топлива), а также повышенные расходы производителей на топливо, удобрения на основе нефти и транспортировку.

В своем докладе "Глобальные экономические перспективы 2009 года", Всемирный банк заявляет, что в международной торговле цены на продукты выросли на 138% в период с 2003 года по середину 2008 года. В течение 2010 года цены на пшеницу выросли на 74% на Чикагской товарной бирже .ООН утверждает, что в январе 2011 цены на еду были на рекордно высоком уровне, на основе статистики от 1990 года. Так же засухи имеют сильное влияние на мировые цены на продовольствие.



2.2 Структура пищевой отрасти США.



В целом производство пищевой промышленности США можно разделить на свежую и фасованную пищевую продукцию. К первой относится мясо, яйца, рыба и морепродукты, орехи, фрукты и овощи, зернобобовые, корнеплоды, а так же сахар и подсластители.  Ниже приведена таблица, отражающая общий объем продаж в тоннах.

Таблица 2. 

Таким образом можно отметить, что среди свежих продуктов лидером продаж является мясная продукция. Так же среди потребителей большим спросом пользуются фрукты, овощи и яйца.

Стоит отметить, что потребление полезных овощей и фруктов растет, что можно отнести к тенденции роста сознательности потребителей при выборе полезной еды.

Фасованная пищевая промышленность представлена такими категориями, как выпечка, консервированная, замороженная и молочная продукция, кондитерские изделия, переработанные и охлажденные продукты, масла и жиры, соусы, супы, сладкие и острые закуски, лакомства и специальное питание.  Данные об объемах продаж этих категорий продуктов приведены в таблице ниже.

Таблица 3.

Из фасованной пищевой продукции наибольший интерес потребителей вызывают молочные и замороженные продукты. Спрос на выпечку и консервированную продукцию так же довольно высокий и он продолжает расти.

Пищевая промышленность США является одной из крупнейшей в мире. Больше всего в Америке производится:

Мяса из скота

Молока

Кукурузы

Курного мяса

Соевых бобов

Пшеницы

Помидоров

Яиц

Винограда

Мяса из индейки

Картофеля

Риса

Миндаля

Салата-латука

Яблоков

Апельсинов

Клубники

Кукурузы на зеленый корм (См. Приложение номер 1)





При этом порядок расположения компонентов за 10 лет менялся, но состав никогда. Так же в половине случаев Америка является лидером по производству во всем мире. На 2011 год по объему, рассчитанному в тыс.$ она заняла лидирующие позиции в производстве мяса из скота, молока, кукурузы, куриного мяса, соевых бобов, мяса из индейки, миндаля, клубники и кукурузы на зеленый корм.



2.3 Краткий экономический анализ пищевой отрасли США



Экономический спад оказал заметное влияние на потребительские привычки, некоторые районы сумели извлечь выгоду за счет других. На протяжении спада, частные торговые марки улучшили свои брендовые эквиваленты, в соответствии с краткосрочными потребностями.  Несмотря на то что обычно частные марки продают от 20% до  40% меньше, чем их брендовые эквиваленты, они определенно находятся на этапе роста во время спада. В США, частные торговые марки получили долю на рынке в период между 2008 и 2011 годах, и сейчас в магазинах около 20% от общего объема продуктов и напитков рынке представлены ими. Тем не менее, в последнее время изменение потребительских настроений привели к замедлению темпов продажи товаров под частными торговыми марками, хотя повышенная безработица продолжает быть препятствием для совершения любых желаемых покупок.

В ближайшие пять лет до 2017 года ожидается, что потребление продуктов на душу населения возрастет на 2,6%, то есть на совокупный среднегодовой темп роста (CAGR), сильно отстающий от роста зарегистрированного в период между 2002 и 2007 годами. Так же рост численности населения даст толчок к увеличению к потреблению пищи в целом, которое должно вырасти на CAGR 3,4% в национальной валюте. Тем не менее, вялый рост расходов на душу населения отражает общее представление о периоде дефляционных расходов и высокой чувствительности цен.

Чтобы лучше понять принципы функционирования пищевой промышленности США, в работе будут рассмотрены несколько секторов, обладающие наибольшим спросом среди потребителей (см. таблицу 1 и 2)

Кондитерские изделия.

Вплоть до 2008 года, кондитерский сектор в США был обусловлен ростом в премиум-сегменте, и производители все чаще корректировали свои перечни продуктов, чтобы извлечь выгоду из этой тенденции. Тем не менее, экономический спад ее притормозил - в настоящее время по крайней мере, - и более традиционные продукты восстанавливают свои доли на рынке.

Что касается отдельных сегментов кондитерской продукции, жевательная резинка получила огромную выгоду от возросшей сознательности в отношении здоровья, что сказалось на продажах других кондитерских изделий. Повышенный интерес к жвачке без сахара, а так же поступление в продажу жевательных резинок, имеющих полезные свойства (например, отбивающие желание курить) возродили те категории отрасли, которые были в состоянии стагнации всего 10 лет назад.

Ожидается, что в сектор шоколадных кондитерских изделий опять повысится спрос на темный шоколад и на шоколад премиум качества. Тем не менее, в связи со сложной экономической ситуацией в стране, так же с высоким уровнем безработицы, такие прогнозы несколько рискованные. 

Молочная продукция. 

Молочная промышленность характеризуется активным присутствием семейных фермерских хозяйств, которые как правило являются членами производственных кооперативов. Международная торговля молочными продуктами не имеет большого значения для США, так как данный вид промышленности является относительно изолированным.  Правительство регулирует санитарные и рыночные аспекты сектора. Производство молока увеличилось за последние два года в связи с повышением производительности, несмотря на снижение числа коров. Промышленность стала более консолидированной, с уменьшением общего числа операций. Хотя производство молока происходит по всей стране, Калифорния, Висконсин, Нью-Йорк, Пенсильвания, Миннесота, Айдахо, Техас, Мичиган, Вашингтон и Нью-Мексико входят в топ-10 штатов-производителей.

Примерно одна треть молока перерабатывается в жидкое молоко и сливочные продукты, а остальные две трети используются для производства большого разнообразия других молочных продуктов. Потребление на душу населения молока снизилась в период с 2008 года из-за конкуренции со стороны других напитков, а так же снижением доли детей в населении.

Консервированная продукция.

Увеличение продаж консервированных продуктов питания, наблюдаемое в последние годы, должно продолжиться в течение прогнозного периода до 2017 года, что обусловлено новыми разработками в отраслях общественного питания с целью повысить потребительского спрос ввиду удобства такой продукции. Среди других причин роста продаж можно назвать ценовую экономию и долговечность, которые привлекают потребителей. За период 2012-2017, Business Monitor International прогнозирует рост продаж на консервированные продукты питания в размере 1,2% для среднегодового темпа роста в натуральном выражении и 3,4% в стоимостном выражении. 

Однако, можно отметить, что в США консервированные морепродукты не представляют сильной перспективы роста. С 2000 года потребление консервированных морепродуктов на душу населения неуклонно снижается, в то время как потребление морепродуктов в целом возросло. В сочетании с низкими темпами экономического восстановления страны, который негативно отразится на продажах свежих и более дорогостоящих морепродуктов, BMI прогнозирует небольшой рост в потреблении консервированных морепродуктов в краткосрочной перспективе.



2.4 Обзор крупнейших участников рынка.



необходимо рассмотреть крупнейшие компании, представленные на рынке, чтобы понять как система работает на практике. По результатам рейтинга, составленного сайтом Food Processing компании PepsiCo inc., Tyson foods inc. и Nestle возглавляют топ американских компаний на пищевом рынке на основе получения наибольшей прибыли на 2011 год. Однако стоит отметить, что Nestle принадлежит так же Канаде.

Pepsico inc.

PepsiCo Inc. делится на три основных подразделения: PepsiCo Americas Beverages, PepsiCo Americas Foods и PepsiCo International.

PepsiCo Americas Foods является пищевым и закусочным бизнесом PepsiCo в Северной и Южной Америке. Он включает в себя предприятия Frito-Lay North America, Quaker Foods & Snacks, Sabritas, Gamesa  и Latin America Foods. PepsiCo International производит и распространяет этот список брендов во всем мире.

В феврале 2010 года PepsiCo объявила об амбициозных планах утроить доход, получаемый от полезных продуктов и напитков в течение следующего десятилетия. 

На глобальной сцене, главным конкурентом PepsiCo является Coca-Cola, производящая важнейший газированный напиток в большинстве стран. Отсюда можно предположить, что будущее развитие рынка PepsiCo должно ориентироваться на закуски, вместо безалкогольных напитков. В 2009 году это подразделение PepsiCo отметило большой рост продаж в большинстве регионов, даже несмотря на экономический спад. Данные поддержать переход сосредоточиться международной экспансии в областях закуски, а часть широкой стратегии повторить международный успех Coca-Cola в мягком бизнеса напиток,  так что Pepsi фактически становится "Кока закусок”. Являясь крупнейшим глобальным игроком на секторе, PepsiCo имеет преимущество в этой области, что это никогда не может достичь в безалкогольные напитки сектора. Таким образов, в то время, как производство напитков является важной частью бизнеса, продажа закусок может принести  больший успех и добиться лидирующих позиций.

В связи с выводами, сделанными выше, в сентябре 2011 года PepsiCo объявила о приобретении Аргентинской компании-производителя печенья и крекеров Dilexis за неизвестную цену. Этот шаг значительно расширил деятельность компании PepsiCo на местном рынке закусок.

По прогнозам Business Monitor International работа над производством продуктов с целью сделать их более полезными не совсем совпадает с основными стратегиями компании.  Своего успеха Pepsoco добилась за счет производства таких закусок, как Doritos tortilla chips и Wlkers potato crisps, на рынке здорового питания такого потенциала для роста не предвидится. Несмотря на то, что люди стали серьезнее относиться к своему здоровью, они все еще любят расслабиться и себя побаловать. В этом случае компания должна быть способна удовлетворить нужды всех групп потребителей, а не концентрироваться на чем-то одном.




Tyson foods inc.

Tyson Foods является одним из крупнейших в мире производителей и продавцов мяса из курицы, говядины и свинины, представленным в более чем 80 странах. Бренды включают Tyson, Thomas E Wilson, ITC, Wright Brand, Russer, Jordan's, Continental Deli и Iowa Ham. Tyson заключил огромное количество сделок на зарубежных рынках. Так же является совладельцем совместного предприятия в Китае, где  владеет 70% акций.

 

Tyson Foods имеет мульти-протеиновую бизнес модель. Он производит около одного из каждых пяти фунтов из курицы, говядины и свинины в США наряду с широким перечнем готовых кормов, включая наполнители и основы для пиццы, мексиканские лепешки и супы. Tyson Foods является многоканальным проводником этих продуктов, в качестве крупного поставщика услуг в пищевой сфере, потребительских товаров и экспортного канала. Tyson Foods  это многонациональная компания, с производственными мощностями в Бразилии, Китае, Индии и Мексике, в дополнение к многочисленным операциям в США.

В 2012 году прибыль компании составила 33,3$ миллиардов.

Несмотря на то что в своих отчетах компания пишет о возрастающей сознательности потребителей в отношении своего здоровья, а так же о социальной ответственности, компанию не раз обвиняли в различных нарушениях.

Например в 2003 году компания признала, что нелегально выливала загрязненную воду рядом с их заводом в Седалии, Миссури. В качестве компенсации Tyson Foods выплатила 7.5$ штрафа, а так же наняла независимого консультанта, который бы проводил так называемый «аудит окружающей среды». Похожие обвинения были предъявлены компании в 1999, 2002 и 2004 годах.

Более того компания обвинялась в принятии на работу нелегальных иммигрантов, а так же незаконном использовании антибиотиков и жестоком обращении с животными. 



3. Инструменты социально-этического маркетинга в пищевой промышленности США.



 В настоящее время озабоченность по поводу здоровья нации, связанная в первую очередь с разрастающимся до угрожающих размером уровнем ожирения, имеет большое влияние на все сектора пищевой промышленности. Различные ветви власти Соединенных Штатов, в том числе Управление по Контролю Качества Пищевых Продуктов и Лекарственных Средств, наряду с целым рядом групп потребителей, вступают в споры с производителями по поводу социальной ответственности при производстве и сбыте продуктов питания. Особенно общество беспокоит детское ожирение. В США, где высокие расходы на здравоохранение являются одной из первоочередных задач, в 2008 году $ 147 млрд были потрачены на лечение, связанное с ожирением. В 2010 году был подписан акт о здравоохранении, в котором  федеральное правительство США выдвинуло требование, чтобы все ресторанные сети имеющие 20 или больше ресторанов печатали в меню количество калорий.

Даже местные органы власти, например в Нью-Йорке и Чикаго, усилили регулирование пищевой промышленности. Оно включает в себя запрет на продажу фуа-гра (печень гуся, насильственно откормленного для большей жирности) в Чикаго в 2006, а так же целый свод правил в Нью-Йорке в 2007 году, требующих, от сетей ресторанов сообщать пищевую ценность блюд из меню. Это было сделано после Нью-Йорка введенного ранее ограничения на использование транс-жиров в ресторанных продуктах. Городские власти подсчитали, что 56% взрослых в Нью-Йорке страдают либо ожирением либо избыточным весом, так что это стало общей проблемой всей Америки. Местные муниципальные школы по всей стране стараются обеспечить учеников лучшим питанием. В Нью-Йорке также пытались запретить продажу больших содовых, так как высокое содержание сахара в напитках может быть опасно для здоровья. Тем не менее, суд не поддержал инициативу.

Американский производители продуктов резко изменяют свои стратегии, чтобы удовлетворить нужды потребителей, обеспокоенных улучшением питания, а так же наличием большого количества сахара и жиров в их продуктах. Многие рестораны также отмечают отличные продажи низкокалорийных продуктов. Отличным примером является Макдональдс, добившийся успеха с продажей салатов. Производители закусок также предлагают все больше и больше товаров с пониженным содержанием жира.

Между тем, в сфере производства газированных напитков происходят большие изменения, связанные с потребительскими тенденциями. В свое время, производители и продавцы  газированных напитков полагали, что рост продаж во всем мире будет бесконечным. Тем не менее, реальный рост произошел только в продаже энергетических напитков и воды в бутылках. В результате, в 2009-2010 произошли значительные изменения в стратегиях компаний PepsiCo и Coca-Cola, когда фирмы объявили о своем намерении приобрести крупные компании, которые производят бутилирование по лицензионным соглашениям. Эти гиганты газированных напитков пытались сократить расходы, оптимизировать операции и распространять новые продукты в результате этих слияний.

В Северной Америке, Азии, Европе и других странах, производители и продавцы продуктов (включая рестораны) в настоящее время сталкиваются с проблемой позиционирования своих брендов для создания репутации безопасных продуктов неизменно высокого качества. Компании, которые справятся с этой задачей, будут иметь значительное конкурентное преимущество. Это позиционирование продуктов, как безопасных, будет идти рука об руку с растущим спросом, чтобы удовлетворить дополнительное беспокойство потребителя об экологически безопасных методах производства продуктов, честной торговле, справедливом использование трудовых ресурсов и гуманном обращении с сельскохозяйственными животными. Тем не менее, фокусирование на такой проблеме, как честная торговля может значительно повысить затраты.

Далее приведена таблица, составленная автором, с целью показать применение инструментов социально-этического маркетинга в пищевой промышленности в 21 веке.



Стоит отметить, что таблица не всегда отражает время введения определенного инструмента социального маркетинга, а скорее год, когда этот инструмент получил распространение на рынке среди компаний.

Таким образом можно сделать выводы, что следующие инструменты социального маркетинга получили особое распространение среди компаний в пищевой промышленности США:

Поддержка местных фермеров

Один из популярных инструментов пищевого маркетинга является использование сельскохозяйственных культур и скота из местных ферм. Купленные таким образом ингредиенты используются быстро, поэтому в них не используются пестициды, а вкусовые качества намного лучше, чем у консервированных или замороженных продуктов. Сокращенное расстояние транспортировки также сокращает воздействие вредного углекислого газа, испускаемого грузовыми автомобилями.

Можно сказать, что особое распространение этот инструмент получил в 2003 году после того, как Агентство по защите окружающей среды постановило компаниям, использующим при производстве пестициды, отмечать это на упаковке. 

Так как в 2002 году потребители стали серьезно относится к качеству потребляемых продуктов, компании, чтобы не допустить снижения прибыли, стали сокращать использование вредных для здоровья пестицидов до минимума.

Переработка материалов.

Экологически сознательная утилизация отходов, снижение использования материалов для упаковки, загрязняющих окружающую среду или использование уже переработанных материалов является еще одним популярным инструментом социально-этического маркетинга в пищевой промышленности. 

Тенденция началась после того, как многие крупные компании заявили о новой стратегии в области использования переработанных материалов. Starbucks в 2008 году стал одной из первых компаний, использующих переработанные материалы.  

В рамках своих целей по устойчивому развитию, американская компания Procter & Gamble (P & G) объявила о планах по сокращению упаковки на 20%, замене 25% всех материалов на нефтяной основе на материалов, пригодные для переработки и дальнейшего использования, а также полное устранение  поливинилхлорида в производстве упаковке в течение следующих нескольких лет.

Компания уже сократила использование упаковочных материалов на 300 000 тонн с 2007 года.

Компании Clorox, ConAgra foods и Walmart планируют последовать примеру P&G в ближайшее время. 

Многие рестораны так же предлагают экологически чистые  переработанные упаковки для продуктов на вынос. Поощряя клиентов утилизировать бутылки и банки они таким образом поддерживают чистоту окружающей среды за счет сокращения мусора и создания рабочих мест в местных центрах утилизации.

Благотворительность.

Еще один инструмент социального маркетинга, который помогает привлекать покупателей, одновременно улучшая репутацию компании,  это  благотворительность. 

Ярким примером является крупнейшая компания Pepsico, которая не только часто проводит различные благотворительные акции, но так же жертвует деньги на исследования медицинских разработок. 

По данным Национальной ассоциации ресторанов, ресторанная индустрия жертвует около 3$ миллиардов в год на благотворительность. 94% ресторанов сделали благотворительные взносы в 2010 году, и 92% поддержали местные благотворительные организации. 73% сделали пожертвования для усттранения голода, а 70 % сделали денежные пожертвования.

Многие рестораны отдают часть или все поступления от конкретного пункта меню в благотворительный фонд, а другие  устраивают мероприятия по сбору средств на свой выбор. 

Энергосбережение.

В 2005 году Wal-Mart объявил о своем намерении реализовать множество экологических мер по повышению энергоэффективности.

На эти меры было выделено 500 млн. долларов, чтобы увеличить эффективность использования топлива в автопарке Wal-Mart на 25% в течение трех лет, снизить выбросы парниковых газов на 20%, за семь лет сократить потребление энергии в магазинах на 30% и сократить твердых отходы из американских магазинов на 25% в течение трех лет. Благотворительное агентство Wal-Mart пожертвовало 2 миллиона долларов продовольственным банкам по всей стране для финансирования энергоэффективных программ.

Другой компанией, использующей энергоэффективность как инструмент социального маркетинга является Starbucks. 

В 2008 году компания поставила перед собой цель сократить потребление электроэнергии на 25% в принадлежащих компании магазинах к 2015 году. С тех пор, были реализованы ряд инициатив в области энергетики и осуществлено снижение потребления электроэнергии в общей сложности на 6,5%. Несмотря на эти усилия, потребление электроэнергии в 2012 году увеличилась на 1,1% по сравнению с 2011 г., в основном за счет рекордных температур в США, так что кондиционеры в магазинах работали больше, чем обычно. 

Многие рестораны рекламируют использование экологически чистых и энергосберегающих источников питания. Они могут включать в себя использование био-дизельных генераторов, солнечной и ветряной энергии и природного газа на кухнях и в столовых. 

Органические продукты.

Будучи крупнейшей экономикой в мире, американский рынок предоставляет широкий спектр возможностей для расширения отрасли органических продуктов. Одним из основных факторов, способствующих росту этого рынка, является повышенное беспокойство людей касательно вопроса здоровья, безопасности пищевых продуктов, защите животных и все более частое употребление натуральных и органических продуктов.

Ожидается, что спрос на натуральные продукты будет со временем расти, а государственное финансирование и участие частных компаний с ограниченной ответственностью на рынке натуральных продуктов будет фундаментальным в развитии этой отрасли.

В основном органические продукты производятся фермерами, направленными на использование повторно используемых ресурсов. Продукты растут на небольших семейных фермах в целях сохранения почвы и воды, чтобы обеспечить будущие поколения хорошим качеством натуральных продуктов. Производства такого рода продуктов направлена именно на сохранение воды и почву, на решение проблем окружающей среды и повторно используемых ресурсов, ограничивая использование вредных пестицидов и химикатов в еде.





















Заключение.

Итак, социально-этический маркетинг является относительно новым направлением. Свое распространение в пищевой промышленности США он получил в связи с возросшей обеспокоенностью по поводу массового ожирения нации, которое становится причиной многих болезней. Более того, такие проблемы как загрязнение окружающей среды и истощение ресурсов немало беспокоят потребителей.

Таким образом компании пришли к выводу, что покупатели более склонны доверять производителям, которые заботятся не только о каждом клиенте, но и об обществе в целом.

Данная работа отвечает задачам, поставленным во введении. В первой главе было раскрыто понятие социально-этического маркетинга. Били рассмотрены основные классификации и теоретические аспекты, выведенные в работах ученных этой обрасти.

Второй задачей было указано проведение экономического анализа пищевой промышленности США, что и было сделано во второй главе. Для лучшего понимания били рассмотрены исторические аспекты становления промышленности, а так же приведена статистика основных участников и крупнейших представителей индустрии.

В третьей, заключительной главе, приведена матрица, отражающая изменение инструментов социально-этического маркетинга.

Очевидно, что с целью завоевания лояльности потребителей, компании готовы идти на многие поблажки. Самыми популярными инструментами являются энергосбережение, переработка и информирование потребителей.

Стоит отметить, что часто именно крупные компании подают пример остальным.

С каждым годом сознательность потребителей растет все больше и скоро компаниям придется придумывать новые способы улучшения общества и, как следствие, привлечения покупателей.