НАЦИОНАЛЬНЫЙ  ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ



КАФЕДРА МИРОВОЙ ПОЛИТИКИ






ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему: «Проблемы диверсификации экономик стран Персидского залива на примере Бахрейна»

















Выполнил студент 461 группы факультета МЭ и МП

Гитцович Илья Антонович



Научный руководитель: Демиденко Сергей Владимирович















Москва 2013

Оглавление



















































Введение



На протяжении последних десятилетий XX века в регионе Персидского залива имели место глубинные преобразования социально-экономического характера.  Члены Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (страны персидского залива) начали активно использовать богатства, накопленные в период процветания нефтегазовой промышленности, для модернизации своих экономик и улучшения показателей общественной и политической жизни, что привело к коренному повороту в образе жизни этих государств. Это положило начало сложному многоуровневому процессу перепрофилирования, который был запущен региональными правительствами с целью создания стабильных экономических систем, отвечающих требованиям постоянно меняющегося мира.

Имея схожие отправные точки и долгосрочные цели, страны персидского залива выработали стратегии национального развития, имеющие общие для всех стран ССАГПЗ направления, такие как фокус на экономическую диверсификацию и  национальные программы занятости граждан. Большинство стратегий подчеркивают необходимость увеличения производительности и конкурентоспособности, а также создания таких условий в сфере бизнеса, которые способствовали бы экономическому росту.

Рассматривая Бахрейн в качестве примера развития стран-членов ССАГПЗ, необходимо иметь в виду, что именно на территории Бахрейна было обнаружено первое месторождение нефти, и именно в этой стране наиболее остро стоит проблема истощения углеводородных ресурсов  (Таблица 1). Данное исследование предполагает, что на протяжении существования в регионе нефтегазовой индустрии, Бахрейн претендует на роль регионального компаса, и поэтому предпринимаемые правительством Бахрейна шаги наиболее полно отражают ситуацию в регионе, равно как и его реакцию на глобальные события, а также могут послужить основой для прогнозирования развития ситуации в Персидском заливе.

Субъектом данной работы является экономическая структура Бахрейна, а также других стран ССАГПЗ в целом. Темой исследования является политика перепрофилирования, проводимая в рамках этих экономических структур на протяжении  последних четырёх десятилетий. В наши дни процесс перепрофилирования в регионе идёт полным ходом и обостряется сокращающимися день ото дня  запасами углеводородных ресурсов. Главной целью данного исследования является доказать, что страны Персидского залива прошли уже достаточно долгий путь по пути реструктуризации своих экономик, однако зависимость от нефтегазовой индустрии всё ещё высока, а перед властями государств региона возникают всё новые проблемы, такие, к примеру, как высокая безработица и быстрорастущая численность рабочей силы. Другими целями работы являются проследить историю становления и развития нефтегазовой индустрии в регионе, проанализировать способы преодоления Голландской болезни для ситуации в Персидском заливе, рассмотреть возможные сценарии перепрофилирования стран ССАГПЗ и перспективы их дальнейшего развития.

Исследование представляется крайне актуальным в век альтернативных источников энергии и сокращения традиционных источников наряду со снижением значимости последних в мировой энергетике. Целая область международных отношений, как политических, так и экономических, зависит от того, какой модели развития будут придерживаться страны ССАГПЗ. Более того, предполагаемые выводы этой работы могут служить ориентиром для развития российской, так же нефтезависимой, экономики.

Что касается структуры работы, то она состоит из введения, 3х глав (Становление нефтегазовой индустрии в регионе, Проблема преодоления Голландской болезни, Перспективы и прогнозы перепрофилирования экономик стран Персидского залива), заключения и списка литературы.

Поскольку исследование в основном затрагивает события и процессы, произошедшие лишь за последние полтора года, научно-теоретическую базу, помимо ещё немногочисленных работ отечественных и зарубежных политологов и историков, составляют также аналитические статьи, научные исследования и материалы средств массовой информации, широко освещавших все возможные аспекты исследуемых в данной работе событий.

.







































Глава 1. Становление нефтегазовой индустрии в регионе.

1.1. История Становления Нефтегазовой Промышленности.



В начале XX века Королевство Бахрейн совершило беспрецедентный скачок в экономическом развитии, шагнув «из бронзового века (жемчужного промысла) в промышленную и постиндустриальную эру». На протяжении многих веков до этого добыча жемчуга была главным промыслом данного региона и причиной непрекращающейся борьбы народов и империй за возможность этот промысел контролировать. В эту борьбу на разных исторических этапах включались Ассирия, Вавилония, Мидия, Иран, Арабский Халифат, Османская империя, Португалия, Испания, Голландия, Франция и Великобритания. После окончательного подчинения жемчужной промышленности Ост-Индской компанией в 1856 году Бахрейн стал международным центром торговли, наряду с Бомбеем, Лондоном, Парижем и Нью-Йорком. Этот доиндустриальный, или жемчужный, этап в экономике Бахрейна подошёл к концу в 30х годах XX века, что было вызвано усилением конкуренции на рынке жемчуга со стороны Японии, и как следствие, спадом в добыче жемчуга в Персидском заливе. 

Индустриальный этап наступил, когда 1932 году в Бахрейне было обнаружено месторождение Авали – первое месторождение, разработанное в Персидском заливе. Однако история нефтегазовой индустрии в регионе началась ещё за несколько десятилетий до этого. Ещё будучи метрополией Бахрейна, Великобритания защищала Бахрейн от посягательств Персии и других стран и даже помогла ему расширить свою территорию. В начале XX века Англия препятствовала проникновению иностранных нефтяных монополий на территорию своей колонии, в частности, посредством заключения связывающих международных соглашений со своими конкурентами. Так, например, 16 мая  1916 года было заключено соглашение 









Сайкса-Пико, предусматривавшее разделение сфер влияния на Ближнем Востоке по окончанию Первой мировой войны (Таблица 1.1.). В соответствии с этим соглашением, территории побережья Персидского залива на Аравийском полуострове, территории современной Иордании, а также Ирака и район вокруг города Хайфа попадали под юрисдикцию Великобритании, что предотвращало всякое проникновение западных конкурентов на эти территории.

Схожие результаты в контексте неприкосновенности будущих Бахрейнских месторождений имела и созванная в 1920 году конференция в Сан-Ремо. Однако непосредственное влияние на раздел нефтяных месторождений в Персидском заливе имело так называемое соглашение о «красной черте», подписанное между ведущими нефтяными компаниями мира, акционерами крупнейшей на то время международной нефтяной корпорации «Turkish Petroleum Company» (переименована в «Iraq Petroleum Company» в 1929 году). Договор запрещал конкуренцию между компаниями-акционерами «Iraq Petroleum Company» в зоне «красной черты», в которую входили территории Турции, полуостров Малая Азия, некоторые острова Средиземного моря, Сирия, Палестина, Ирак, а также Аравийский полуостров, за исключением Кувейта. С точки зрения Великобритании Соглашение о «красной черте» имело целью ограничить нефтеразведывательную деятельность  в ближневосточном регионе со стороны американских компаний, подписавших договор. Это на некоторое время позволило Великобритании сохранить своё влияние, а также сдержать разрастающееся влияние США в регионе, и в Бахрейне, в частности. Однако судьбу первого разработанного в Персидском заливе месторождения было суждено решить независимому новозеландскому предпринимателю Фрэнку Холмсу, который, утвердив собственную независимую нефтяную компанию («Eastern and General Syndicate»), начал переговоры с шейхом Бахрейна Исой бен Али аль-Халифа, вел переговоры в Кувейте, искал союзников в Великобритании. Именно они способствовали подписанию в 1923 году первого договора с королём Абдель-Азизом ибн Саудом о разведке нефти в пустыне Эль-Хаса, а также с шейхом Кувейта Салимом бен Мубарак ас-Сабахом. Наконец, с помощью англичан, Ф. Холмс сумел подписать договор и с Исой бен Али аль-Халифа, в котором подразумевалась возможность разведки нефти в течение 4х лет, а также возможность передачи концессии другой компании. Именно последнее оказало решающее влияние на дальнейшую роль Великобритании в нефтяной промышленности Бахрейна, и как следствие, всего Персидского залива.

Отдельно следует отметить, что капитал «Eastern and General Syndicate» не позволял ей вести полномасштабную разведывательную и добывающую деятельность. Более того, в соответствии с подписанными соглашениями, компания должна была вносить ежегодные платежи за право пользования предоставленными землями. Принимая во внимание эти факты, можно сделать вывод о том, что изначально фирма делала ставки на выгодную перепродажу полученных концессий. Однако заинтересовать английские нефтяные компании Ф. Холмсу не удавалось. Объяснялось это уверенностью британских предпринимателей в том, что «нефти там не было и рисковать они не собирались. Добыча нефти в Иране и Ираке производилась из других геологических структур, чем те, которые были на Бахрейне и в Аравии. В подобных же структурах на острове Кешм у иранских берегов не было найдено нефти. Англичане считали Бахрейн и Аравию неперспективными районами».

Таким образом, в 1927 году Фрэнк Холмс, потерпев ряд неудач и не найдя заинтересованных в покупке концессий на Бахрейне среди британских нефтяных компаний, перепродал концессии американской «Eastern Gulf Oil Company». Однако, так как данная компания входила в число подписавших Соглашение о «красной черте», Англичане опротестовали сделку, запретив ей деятельность в контролируемом регионе; вследствие чего, «Eastern Gulf Oil Company» перепродала концессии не участвовавшей в Соглашении американской «Standard Oil Company of California» (SOCAL), которая начала осуществлять разведывательную деятельность на Бахрейне беспрепятственно и без промедлений. Предвидя подобное развитие событий, Великобритания еще в 1914 году заручилась со стороны правителя Бахрейна обещанием не предоставлять  концессии никому, кроме контролируемых англичанами компаний. Поэтому в 1929 году новыми концессионерами – SOCAL – в Канаде была утверждена дочерняя компания Bahrain Petroleum Company (BAPCO). Формально, это делало BAPCO британской нефтяной компанией, и  в 1930 году её представители заключили с властями шейхства Бахрейн договор сроком на 69 лет, разрешающий поиск и разработку нефтяных месторождений, а также промышленную добычу чёрного золота.

Наконец, в 1932 году на острове Бахрейн на месторождении Авали, была пробурена первая нефтяная скважина, в 1934 году на экспорт ушла первая партия сырой бахрейнской нефти, а в 1936 году на острове Ситра был открыт первый нефтеперерабатывающий завод с производительной мощностью 10.000 баррелей нефти в день.

Успех BAPCO в Бахрейне имел далеко идущие последствия. В первую очередь, он подогрел интерес SOCAL к аравийскому полуострову, так как геологическая структура Аравии характеризуется теми же свойствами, что и геологические структуры острова Бахрейн. В 1933 году на переговорах с представителем саудовских властей SOCAL выиграл концессии у «Eastern and General Syndicate» (у которых не было средств выплатить запрашиваемую за эти концессии сумму) и у британской «Iraq Petroleum Company», которые по-прежнему не верили в наличие на Аравийском полуострове нефти. Абдэль-Азиз ибн Сауд охотно продал концессии американской нефтяной компании также и потому, что, по сравнению с Великобританией, США не были колониалистами в глазах саудовского правителя, который вынужден был постоянно делать уступки в адрес англичан и подконтрольных им территорий, коими Аравия была окружена. Данная сделка положила начало многолетнему союзу США и Саудовской Аравии, равно как и расширению влияния Соединенных Штатов Америки на Ближнем Востоке.

Также, далеко не в последнюю очередь, успешный запуск промышленной нефтедобычи BAPCO стал причиной появления принципиально новой статьи в бюджете Бахрейна, был инициирован  процесс капитализации, начали появляться средства на модернизацию экономики, был дан толчок общественным и политическим преобразованиям.



1.2. Влияние Нефтяных Доходов на Модернизацию Экономики.



Обнаружение в Персидском заливе нефтяных запасов, их дальнейшая разработка и начало промышленной нефтедобывающей деятельности спровоцировали ряд социальных, экономических и политических преобразований в регионе. Крупнейшие запасы углеводородного сырья, составляющие около 66% мировых запасов, стали причиной накопления богатства в большинстве богатых нефтью стран региона; причем накопление это происходило изначально за счёт отчислений и взносов концессионеров, а затем и за счёт продажи добываемой нефти на экспорт. Экологически неприступная и экономически отторженая область превратилась в быстроразвивающийся центр международной экономической деятельности. Однако такого рода трансформация не могла произойти в одночасье, и одной из причин этому был неблагоприятный внутриполитический климат.

Антиколониальная борьба на территории Бахрейна препятствовала проведению каких-либо преобразований на территории шейхства, будь-то предложения о реформах со стороны британских советников или инициативы раболепствующей перед колонизаторами правящей элиты. На территории острова то и дело вспыхивали восстания, которые жестоко подавлялись английскими военными соединениями. Официальное объявление Бахрейна колонией Великобритании настроило против лояльного британцам шейха Исы бен Али аль-Халифа не только класс рабочих, но и представителей господствующих классов, в числе которых были члены антианглийской группировки «Освобождение Бахрейна» во главе с популярным суннитским лидером Абд аль-Вахабом аз-Зайяни. Даже после того как «Освобождение Бахрейна» было разбито англичанами, масштабы антианглийских настроений в стране уменьшить не удалось. Стала очевидна необходимость отойти от метода применения силы, и в 1932 году, в соответствии с планом англичан, вызывавший недовольство граждан Бахрейна шейх Иса бен Али аль-Халифа отрёкся в пользу своего сына Хамада бен Иса аль-Халифа. Официально вступив в должность в 1933 году, он объявил о грядущих реформах, однако и отречение Исы, и навязываемые британскими советниками реформы были холодно встречены народом Бахрейна, тем более что реформы эти были направлены с одной стороны на по большей части косметическое изменение несложного управленческого аппарата шейхства (для обеспечения лучшего контроля над правящей элитой), а с другой стороны на внедрение едва видоизмененных применяемых в колониальной Индии уголовного и гражданского кодексов. Британским правительством в Бахрейн был направлен новый главный советник правителя Бахрейна – Чарльз Белгрейв. Именно он впервые с момента начала осуществления промышленной деятельности на нефтяных месторождениях внёс рациональное зерно в дело управления финансовыми доходами шейхства. Белгрейв ввел систему, согласно которой поступления в бюджет Бахрейна подразделялись на 3 части: первая треть доходов отводилась на нужды шейха, его семьи и обеспечения функционирования государственного аппарата, вторая – на финансирование государственных долгосрочных, капитальных проектов, а третья – на финансирование резервного фонда. Система британского советника работала с переменным успехом. Так, в период с момента введения в эксплуатацию данной системы по 1950 год королевская семья обогатилась 1,3 млн. фунтов стерлингов. В то же время резервный фонд за тот же период пополнился на 1 млн. фунтов стерлингов, однако за счёт этих средств фактически происходило финансирование бюджета Великобритании, так как резервы хранились в форме британских, а впоследствии и индийских ценных бумаг. Что касается финансирования долгосрочных государственных проектов, то из этой статьи часть финансовых потоков зачастую перекочёвывала в резервный фонд, а другая часть страдала из-за недостаточного понимания разницы между текущими и капитальными расходами. Не смотря на это, по словам современников, «правительство Бахрейна делает для обеспечения общественного порядка и муниципальных услуг больше, чем какое-либо другое государство Персидского залива». Из-за того, что разраставшийся государственный капитал по ряду причин не был повторно задействован в дальнейшем стимулировании непосредственно производственной деятельности, эти средства направлялись на формирование инфраструктуры страны. 

Другими заслугами Белгрейва можно считать очередную реорганизацию управленческого аппарата страны и военно-полицейскую реформу, позитивно сказавшуюся на обороноспособности шейхства. Тем не менее, общественное недовольство в Бахрейне не утихало, даже после того, как в 1934 году Англия объявила Бахрейн «независимым арабским государством», связанным с ней «особым союзным договором»; а в 1938 году состоялась первая в истории Бахрейна забастовка нефтяников, что положило начало борьбе работников нефтяной индустрии за свои права. С началом Второй мировой войны борьба за демократические преобразования интенсифицировалась, а оппозиция, в рядах которой оказались даже некоторые члены династии аль-Халифа, требовала вывода всех иностранных вооруженных соединений с территории Бахрейна, а также отставки Чарльза Белгрейва. Лишь после того, как в 1942 году скончался шейх Хамад бен Иса аль-Халифа, а на его место пришёл его сын Сальман, который смог убедить общественность в грядущих демократических преобразованиях, общественно-политическая ситуация несколько нормализовалась.

В это же время в мировой энергетике начали происходить изменения, требовавшие серьезной технологической реструктуризации – мировая экономика начала переход на углеводородное сырьё. В связи с этим всё мировое народное хозяйство было вовлечено в процесс глубинного структурного преобразования, и Бахрейн не остался в стороне. Доходы связанные с ловлей жемчуга и транзитным обслуживанием проходящих через Бахрейн грузов заняли второстепенную роль в финансировании государственного бюджета, уступив место нефтяным поступлениям: в 1936 году доля таможенных пошлин в бюджете упала с 85% до 53,7%, а в 1937-1938 она составила лишь 25%. Таким образом, к концу 1940х годов в Бахрейне был практически завершен процесс перехода от традиционных низкопроизводительных отраслей, которые в процессе создания дополнительной стоимости практически не использовали машинный труд, к отраслям на основе крупного промышленного производства – на базе деятельности BAPCO. Более того, производство это характеризовалось не просто добычей полезных ископаемых, то есть эксплуатацией природных ресурсов, а дальнейшей их переработкой на основе построенного ещё в 1936 году первого в Персидском заливе нефтеперерабатывающего завода BAPCO мощностью в 14 миллионов тонн в год. Он позволял Бахрейну извлекать из своих природных богатств еще большую добавочную стоимость, увеличивая капитализацию страны. С 1945 года нефтеперерабатывающий завод BAPCO стал обрабатывать ещё и нефть, поступающую с месторождений в Саудовской Аравии, которая начала поступать на Бахрейн по проложенному между двумя странами коммерческому подводному трубопроводу, на тот момент самому длинному в мире. Строительство данного трубопровода было инициативой осуществлявшей свою деятельность в Саудовской Аравии «Arabian American Oil Company» (ARAMCO). Оно ознаменовало начало тесного взаимодействия нефтяных компаний различных стран Ближнего Востока, а также являлось доказательством того, что вслед за Бахрейном схожие процессы начали проистекать и в соседних странах Персидского залива; что уже на этом этапе можно говорить о схожих парадигмах развития стран ССАГПЗ.

Нефтяная промышленность, которая к концу 40х годов XX века уже составляла ядро экономики Бахрейна, начала приносить первые плоды «нефтяного процветания». С активизацией международной торговли было положено начало формированию торгово-ростовщического капитала, что, в свою очередь, подтолкнуло зарождение предпринимательской деятельности и различных форм мелкотоварного производства. Сложно дать полную характеристику капитализации шейхства за этот период, ввиду отсутствия официальной статистики, однако известно, что в 1950х годах уже насчитывалось более 3000 различных малых предприятий – государственных, смешанных и частных – в различных отраслях производства; и они создавали рабочие места для примерно 50% населения. А так как нефтяные поступления обеспечили государство высокими и, на данном этапе, стабильными доходами, началось заметное повышение показателей государственных расходов и ВНД. Вследствие этого, по инициативе британских советников, один за другим начали появляться социальные инфраструктурные проекты, получило новый виток развитие сельского хозяйства, были предложены проекты рационального использования ограниченных водных ресурсов. В 60х годах было проведено электричество в 80% жилых домов шейхства, а 70% были оснащены водопроводом. 

Стоит отдельно отметить, что в 1950 году, в соответствии с договором 1934 года, произошёл пересмотр условий концессий с BAPCO, в результате чего выплаты со стороны нефтяной компании были увеличены в 2,5 раза. Именно с этого момента нефтяные доходы в бюджет Бахрейна стали настолько существенны, что спровоцировали вышеупомянутые изменения в экономике страны. Данное событие является поворотным также и в контексте взаимоотношения BAPCO и властей Бахрейна, так как на переговорах 1950 года именно последние диктовали условия, а последующие соглашения с каждым разом всё больше ограничивали права нефтяной компании. В результате эволюции взаимоотношений между сторонами договора в период с 1950 по 1973 годы поступления в бюджет Бахрейна от нефтяной отрасли выросли в 64 раза.

Набирающая обороты добыча природного газа, который был обнаружен в 1948 году также на месторождении Авали, вносила свою лепту в дело закрепления нефтегазовой индустрии в ядре экономики шейхства. А этот процесс, наряду с постепенным ослаблением влияния иностранной нефтяной компании, придал импульс социальным изменениям, которые начали происходить параллельно с экономическими.

Вся страна, равно как и другие страны региона, оказались окончательно втянуты в деятельность, так или иначе связанную с производством углеводородного сырья. Остальные регионы мира также оказались завязаны на это производство, что в свою очередь подпитывало активное национальное самосознание среди граждан стран Персидского залива. Это и стало причиной зарождения сначала сугубо антиколониальных, национально-освободительных, а затем и антифеодальных, «демократических» движений, что положило конец мифам о плодотворном сотрудничестве «протектора» с «протежируемым» государством. После того, как первая забастовка нефтяников 1938 года была подавлена, новая волна недовольства охватила общество лишь к началу 50х годов. Причем в этот раз, наряду с требованиями положить конец иностранному присутствию на территории Бахрейна, рабочие требовали повышения уровня заработной платы и национализации нефтяной промышленности. К 1956 году Бахрейн практически полностью был парализован массовыми забастовками, которые поначалу удалось жестоко подавить с помощью британских войск, однако «летом 1956 года на всем архипелаге Бахрейна вновь вспыхнуло всеобщее восстание в знак протеста против «тройственной» агрессии, в поддержку справедливой борьбы египетского народа». В результате на территории шейхства было введено чрезвычайное положение, запрещена деятельность Комитета национального единства, национально-освободительное движение ушло в подполье, откуда координировалось Фронтом национального освобождения Бахрейна. Растущее военное давление и непрекращающиеся репрессии всё больше подстёгивали народное восстание, однако в июне 1965 года военная мощь колонизаторов всё же позволила поставить точку на этом этапе национально-освободительной борьбы. Следующая волна народных волнений будет реакцией уже на события Шестидневной войны 1967 года, и примечательно, что именно с этого момента антиколониальная борьба будет сопровождаться антифеодальными лозунгами, требованиями о проведении социально-экономических преобразований и свержении феодально-теократических режимов.

Таким образом, последовательное развитие производства углеводородного сырья, дальнейшее накопление капитала, обуржуазивание страны уже на начальных этапах «нефтяного процветания» вылилось в конфликт, порожденный появлением у значительной части населения понимания ценностей гражданского общества, что, в свою очередь, было необходимо для процесса дальнейшей экономической модернизации.

Несмотря на то, что богатство нефтяных месторождений региона стало причиной глубинных социально-экономических преобразований и спровоцировало период «нефтяного процветания», оно также положило начало созданию целого региона, страны которого отличаются высокой зависимостью от единственного, вполне исчерпаемого ресурса, цены на который отличаются высокой волатильностью. Политически же данные государства представляли собой нестабильные системы, характеризующиеся пренебрежением потребностями общества, низкими уровнями политической ответственности и прозрачности.





1.3. “Эффект Домино” и Проблемы Нефтяной Зависимости



В то время как нефтегазовая промышленность в Бахрейне подбиралась к своему пику, страна испытывала небывалый рост экономических и социальных показателей. В частности, ежегодный рост ВНД на душу населения с 1960 по 1970 годы составлял в среднем 15,5% при годовом приросте численности населения 12,8%. Огромные потоки государственных инвестиций направлялись в сферы здравоохранения и образования, а также на развитие инфраструктуры и государственных предприятий в стратегических отраслях промышленности ближневосточного региона. Эти меры помогли полностью использовать богатый потенциал арабских экономик, придав дополнительный импульс процессу индустриализации. В результате показатели экономического роста в 1960е на Ближнем Востоке оказались самыми высокими в мире – 6% из расчёта на одного работника в год. Такие основополагающие социальные показатели, как детская смертность и продолжительность жизни приближались к уровню индустриально развитых стран, количество граждан, получивших школьное образование, приближалось к отметке в 100%, уровень грамотности за рассматриваемый период вырос с 40% до 60%.

С наступлением 70х годов промышленное производство углеводородного сырья и экономика достигает наивысшей точки своего развития, добыча сырой нефти на месторождении Авали достигает отметки, превышающей 75.000 баррелей в сутки. Немаловажную роль играет и получение Бахрейном формальной независимости от Великобритании 14 августа 1971 года, что позволило правящей семье обрести и формальный политический контроль над обществом, которое уже находилось под контролем экономическим, приобретённым благодаря поступлениям от нефтяной промышленности. События нефтяного кризиса 1973 года, повышение странами ОАПЕК и ОПЕК цены на нефть в 4 раза в ответ на события Октябрьской войны,  сказались на экономике Бахрейна, несмотря на его относительно малую производительную мощность. Поступления от нефти за 1974 год выросли на 225%, а ВНП на душу на селения на 154%. 

В этом же году национализация BAPCO достигает 60%, а в 1976 году учреждается Бахрейнская национальная нефтяная компания (BANOCO), которая с этих пор отвечает за месторождения и сбыт продукции, тогда как BAPCO занимается переработкой, а также повышением эффективности утилизации газовых месторождений.

С расширением потенциала занятости в государственном секторе и упрощением процесса трудовой миграции показатели безработицы были крайне низкими и едва ли отличались от тех, что можно было наблюдать в развитых индустриальных экономиках. Однако экономика региона персидского залива всё ещё представляла собой экономику стран Третьего мира, и причиной тому главным образом была высокая зависимость от нефтяных доходов и слабо развитая промышленная деятельность в иных секторах. Так как монетарная политика Бахрейна была направлена в основном на поддержание стабильного обменного курса и контроль инфляции, а основным инструментом достижения целей в сферах экономического роста, занятности и получения добавочной стоимости была политика фискальная. Однако фискальная политика государства Бахрейн целиком финансировалась поступлениями от экспорта углеводородного сырья. А такое положение дел явилось причиной экономической нестабильности, особенно в условиях, когда период «нефтяного бума» прошёл, а цены на нефть начали серьёзно колебаться, что ощутили на себе все без исключения страны Персидского залива. В частности Саудовская Аравия, чьи темпы экономического роста, вследствие колебаний цен на нефть, плавали в пределах от -22% в начале 1980х до +10% в начале XXI века, была причиной первого в истории крупного обвала цен. После того, как власти Саудовского Аравии в начале 80х годов объявили об увеличении объемов добычи нефти в 3 раза, в 1985 году цены на нефть обвалились. Падение цен в нефтегазовой индустрии незамедлительно отразилось на экономике стран Персидского залива, нефтяные прибыли стали сокращаться, равно как и производство в нефтяном секторе. Примечательно, что показатели ненефтяного производства, хоть и менее существенно, но колебались в соответствии с мировыми ценами на нефть. Данное явление было замечено во всех нефтезависимых экономиках и получило название «Эффекта домино» – явление, при котором негативные события в одной экономической или финансовой отрасли провоцируют негативные события в никак не связанных, или косвенно связанных с ней отраслях. Более того, стало очевидно, что зарегистрированный ранее в странах ССАГПЗ рост экономических и социальных показателей, к примеру, в области образования, медицины или строительства, отражал не естественное развитие этих отраслей, а лишь побочный эффект от увеличивавшихся нефтяных поступлений и последовательного прироста капитала в экономике. Подобный рост нельзя считать устойчивым, так как в соответствии с Эффектом домино в случае малейших шоков в  единственной «стратегической» отрасли под удар попадает вся экономическая система государства.

Иной непосредственной проблемой нефтяной зависимости является тот факт, что недостаточная диверсификация напрямую ведет к низкой продуктивности и конкурентоспособности экономики. Недостаточная диверсификация подразумевает концентрацию небольшого количества наиболее продуктивной рабочей силы  в одном секторе, тогда как основная масса рабочей силы рассредоточена по остальным отраслям экономики, и повышению эффективности последних не уделяется достаточно внимания. В итоге в странах Персидского залива в ненефтяных отраслях задействовано наибольшее количество рабочей силы, а чем больше рабочей силы требуется для производства, тем менее продуктивна каждая отдельно взятая единица рабочей силы. Такое же влияние оказывает и количество используемого капитала на продуктивность производства: чем больше задействовано капитала, тем меньше отдача от каждой отдельной единицы капитала. Соответственно, чем меньше отдача труда/капитала, тем больше стоимость единицы продукции, и тем менее конкурентоспособна данная продукция на мировом рынке. В самом деле, в нефтегазовой промышленности, доходы от которой в конце 70х годов XX века составляли больше половины ВВП региона, едва ли был задействован 1% всей рабочей силы страны, тогда как только в секторе государственных услуг было занято 20% работоспособного населения. Такая ситуация привела к тому, что эффективность ненефтяных отраслей значительно отставала от эффективности в нефтегазовой отрасли, что замедляло устойчивый экономический рост, ставя под угрозу долгосрочное экономическое развитие.

Также стоит отметить, что нестабильность во всех отраслях экономики, вызванная нефтяной зависимостью, значительно повышает риск высокой структурной безработицы в периоды спада нефтяной индустрии. В этом случае высокая волатильность показателей роста ненефтяных секторов экономики, в которых задействовано подавляющее большинство рабочей силы, порождает ситуацию, которой в периоды спада в нефтяной индустрии на улице оказываются массы работников из всех остальных отраслей экономики, испытывающих соответствующий спад. Дальнейшими последствиями является и потеря эффективности и так низкоэффективного труда, а также риск политической нестабильности и общественного недовольства.

Подводя итоги, несмотря на оказанное огромное влияние на процесс индустриализации и модернизации в странах ССАГПЗ в период «нефтяного процветания, огромные нефтяные запасы оказались причиной зависимости и, как следствие, неустойчивости арабских экономических систем, когда цены на углеводородное сырьё начали существенно колебаться. И эта «губительная зависимость от производства единственного потребительского товара» препятствовала устойчивому долгосрочному развитию стран Персидского залива.













Глава 2. Проблема преодоления Голландской болезни.



2.1. Уровень Концентрации и Коэффициент Диверсификации





Прежде чем говорить о мерах, которые были направлены на диверсификацию стран Персидского залива, следует выявить факторы, влияющие на уровень диверсификации экономики в целом, определить способы его оценки, а также ответить на вопрос: действительно ли диверсифицированная экономика является необходимым условием устойчивого долгосрочного роста.

Первым фактором, отражающим диверсифицированность экономической системы, является степень распределения отраслей экономики в структуре ВВП, то есть насколько равномерным является вклад различных секторов производства товаров и услуг в структуру доходов государства. Для оценки степени этого распределения используется показатель «уровня концентрации», который показывает, насколько экономика страны сконцентрирована в том или ином секторе. Чем ниже уровень концентрации, тем более диверсифицированной является экономика. Связанный с уровнем концентрации «коэффициент диверсификации» является показателем обратным уровню концентрации и представляет собой метрический инструмент, с помощью которого политики и определяют степень экономической диверсификации. Соответственно, чем выше коэффициент диверсификации, тем более диверсифицирована та или иная экономическая система.

На основе исследования, проведенного аналитическим агентством Booz & Company в 2005 году, были получены  показатели уровней концентрации стран большой семерки, стран с переходной экономикой и стран Персидского залива (Таблица 2.1). Исследование показало значительный разброс показателей, где страны ССАГПЗ выделяются на фоне остальных экономик самыми высокими показателями уровня концентрации. При этом если коэффициент диверсификации в странах G7 достиг уровня в 6.07, то в странах Персидского залива этот показатель равняется 3.87. Полученные данные представляются вполне последовательными, в виду того, что экономики ближневосточного региона исторически обязаны своим положением именно зарождению нефтегазовой промышленности, однако выводы, которые следуют из этих данных, говорят о необходимости переоценки экономической структуры государств.

Помимо распределения по структуре ВВП, важным фактором, определяющим коэффициент диверсификации, является распределение труда в экономике. Важным условием устойчивого развития является такое распределение труда, которое поддерживает сферы экономики, в большей степени оказывающие влияние на экономический рост. В странах G7 и переходных экономиках рабочая сила равномерно распределена по наиболее прибыльным секторам экономики, несущественно склоняясь к третичному сектору. При этом распределение рабочей силы по секторам производства в целом отражает распределение этих секторов в структуре ВВП.

В странах персидского залива, как было отмечено выше, большинство рабочих занято в отраслях, отличающихся малой производительностью. Эти сектора едва ли имеют стратегическое значение и не могут провоцировать экономический рост. Таким образом, основная рабочая сила задействована в секторах экономики, функционирование которых направлено на краткосрочное поддержание других связанных с ними секторов, нежели на долгосрочное развитие экономики как таковой. Страны с подобным распределением трудовых ресурсов склонны к высоким экономическим рискам.

В итоге, низкие показатели коэффициента диверсификации, равно как и высокий уровень концентрации экономики, говорят о низкой конкурентоспособности экономики, порождают лишь нестабильный, скачкообразный рост, являются причиной частых циклических колебаний  в экономике и долгосрочных проблем структурного характера в сфере занятости.

Ключевым выводом их этих наблюдений является то, что положение, которое сложилось к 80 годам XX века в экономике стран региона Персидского залива в целом, и в нефтегазовой индустрии в частности, выявило слабые, уязвимые системы, темпы развития которых целиком зависели от единственной отрасли промышленности. В сложившихся условиях было необходимо проведение реформ, направленных на усиленное формирование ненефтяных отраслей экономики стран залива, глубинные структурные проблемы которых включали в себя низкую производительность труда, неэффективное использование капитала, знаний и технологий. Более того, и в нефтегазовой отрасли требовались реформы, направленные на повышение эффективности использования получаемой от неё ренты. Получаемый от производства углеводородного сырья доход повторно инвестировался в проекты, направленные на удовлетворение внутренних нужд государства и правящей элиты, а не в экспортоориентированное производство товаров и услуг. Подобную экономическую модель  очень сложно изменить.

Позитивной тенденцией, которую можно выделить на основе исследования, можно считать тот факт, что наличие обширных запасов углеводородного сырья и высокая концентрация не является препятствием для успешного процесса диверсификации экономики. В частности, среди переходных экономик примером может служить Норвегия, показатели производства нефти в которой не уступают ближневосточным. Тем не менее, структура ВВП в этой стране равномерно распределена между различными секторами экономики, каждый из которых отличается высокой производительностью. Схожая тенденция наблюдается и в богатой углеводородным сырьем Канаде. Таким образом, сравнивая экономические модели стран Персидского залива и стран с переходной экономикой, в лице Норвегии и Канады, можно увидеть, как целенаправленное применение политики диверсификации может способствовать созданию стабильных экономических систем, и что экономическая диверсификация в действительности является неотъемлемым условием устойчивого долгосрочного развития.



2.2. Развитие Ненефтяного Сектора в Странах Персидского Залива





В 1980х годах рынок углеводородного сырья претерпел существенную трансформацию: из рынка продавцов, на котором в основном производители-экспортёры определяли цены на те или иные объемы поставок сырья, в рынок покупателей, на котором импортёры-потребители стали оказывать существенное влияние на ценообразование. После нефтяного кризиса 1985 года среди политтехнологов стран Персидского залива появилось чёткое понимание необходимости избавления от нефтяной зависимости, в результате чего в регионе был взят курс на экономическую диверсификацию.

Так как развитие, в основе которого лежали доходы от единственного доминирующего сектора экономики, не может считаться устойчивым в долгосрочной перспективе, в регионе начались поиски иных отраслей экономики, отдача от которых могла бы обеспечить значительные и, что более важно, стабильные и  поступления в бюджет. В первую очередь, власти стран ССАГПЗ осознали, что для смягчения последствий колебаний цен на рынке нефти (и сопутствующих этим колебаниям побочных эффектов), необходимо направить имеющийся капитал на развитие и диверсификацию экспортоориентированного производства товаров и услуг с высокой добавочной стоимостью.

Однако ещё до того, как в Персидском заливе повсеместно была выработана политика проведения реформ ненефтяных отраслей, в правящих кругах Бахрейна зародилась идея повышения эффективности распределения нефтяных доходов. Ещё в 1966 году в правительстве шейхства было принято решение о том, что хаотичное поступление (пусть и постоянно увеличивающихся) и распределение нефтяных доходов не может обеспечить эффективный рост. В 1967 году было утверждено Бюро развития, функциями которого были сначала решение проблем занятости населения, а затем поощрение как внутренних, так и иностранных инвестиций, направленных на стимулирование экономического роста. Процесс диверсификации в дальнейшем имел двойственную направленность: поощрение процесса индустриализации в среднем и малом бизнесе, и развитие финансового сектора. 

Что касается бизнеса, то на начальном этапе диверсификационной деятельности в Бахрейне, он представлял собой производство, основывавшееся на зарубежных капитале, сырье, идеях и технологиях. Результаты такого производства также были, в основном, ориентированы только на экспорт. Таким образом, на этом этапе развитие ненефтяных отраслей по своей модели было похоже на развитие нефтяной индустрии в 30х годах.

И всё же наибольший вклад в дело диверсификации в Бахрейне сыграло зарождение банковского дела. Первым скачком в сторону от нефтяной зависимости стало получение в 1975 году лицензии на ведение оффшорной банковской деятельности. Учитывая значительные денежные потоки, которые были направлены в регион Персидского залива в рассматриваемый период, банковские услуги, которые начал предоставлять центральный банк Бахрейна, стали пользоваться небывалым спросом. В шейхстве начал концентрироваться капитал со всего мира, так как инвесторы не могли упустить возможность выгодного вложения в многочисленные ближневосточные программы развития, а средства, накапливаемые оффшорными банками Бахрейна стали частично использоваться в осуществлении государственных проектов.

Несмотря на то, что количественные выгоды от развития банковского сектора были невелики, данное событие породило целый ряд качественных изменений в государстве. К примеру, чтобы справляться с конкуренцией на международном рынке банковских услуг, бахрейнским банкам пришлось серьёзно повысить качество своих услуг, что потребовало пересмотра существовавших деловых стратегий, в пользу качественно новых и более современных. Развитие оффшорных банков спровоцировало развитие связанных с ними отраслей третичного сектора экономики: таких услуг, как: транспортные, гостиничные, компьютерные. Всё это привлекло внимание международной общественности к Бахрейну. Наконец, появление оффшорных банков позволило частично диверсифицировать структуру ВВП страны, а также придало импульс дальнейшему развитию её сферы услуг.

Начальные этапы диверсификации не обошли стороной и вторичный сектор экономики Бахрейна. Ещё в 1971 году в Бахрейне был запущен самый крупный на Ближнем востоке Алюминиевый завод мощностью в 850 тысяч тонн в год. В 1977 году был открыт крупнейший в мире сухой судоремонтный док, принадлежащий компании Arab Shipbuilding and Repair Yard. В 1980 году BANAGAS запустили завод сжиженных нефтяных газов, который обрабатывает сырье с НПЗ BAPCO и осуществляет свою деятельность только на внутреннем рынке. Совместное предприятие BAPCO, Саудовской Аравии и Кувейта - Gulf Petrochemical Industries – начал функционировать в 1985 году и занимается переработкой газообразного сырья, продукт которой поставляется на экспорт. Вся эта деятельность позволила значительно диверсифицировать структуру ВВП Бахрейна и существенно сгладить шок нефтяного кризиса середины 80х годов.

Что касается процесса диверсификации остальных экономик Персидского залива, то реформы разнились от государства к государству, учитывая национальные особенности каждого из них. Если ранее практически все без исключения страны связывало богатство углеводородными ресурсами, и соответственно, модели развития были практически идентичны, то по мере истощения ресурсов некоторых государств залива и приближение необходимости реструктуризации, власти начали осознавать различия в сравнительных преимуществах между игроками региона. Наиболее наглядно расхождение путей развития показывает динамика номинального ВВП на душу населения в период с 1987 по 2002 (Таблица 2.2.).

Если доходы на душу население в Катаре достигали максимальных $28.400, то в Омане этот показатель равнялся лишь $8.000. Начала претерпевать изменения также структура ВВП и экспорта стран залива. В Саудовской Аравии и Бахрейне увеличились темпы развития обрабатывающей промышленности, банковское и страховое дело также начали занимать лидирующие позиции в Бахрейне, в ОАЭ начала получать поддержку международная транзитная торговля и реэкспорт, в Катаре доходы от добычи газа стали превышать доходы от добычи нефти, разработка газовых месторождений началась также и в Омане, наряду с развитием туристического бизнеса. Отражая эти тренды, реформы ненефтяного сектора разнились в каждой из этих стран. Колоссальный разброс имела внутренняя инфляция, поэтому политика, направленная на установление реального эффективного обменного курса, отличалась в государствах  ССАГПЗ. Значительно различалась и политика регулирования банковского сектора, существовали принципиально разные барьеры для входа на рынок, требования к оборачиваемости капитала, классификации типов кредитов и нормы резервирования. Тем не менее, почти все страны Персидского залива объединяла одна негативная тенденция: темпы развития ненефтяных секторов не успевали за темпами роста населения, и как следствие за темпами расширения рабочей силы в стране.

Причина этому – региональная политика «открытых дверей» 1970х годов, которая была направлена на привлечение дешёвой рабочей силы из соседних с регионом государств. Упрощение миграционной политики позволило добиться диверсификации производственной базы, сыграло важную роль в увеличении конкурентоспособности продукции, производимой в регионе, за счёт низких заработных плат, и соответственно более низкой стоимости готовой продукции. В итоге около ¾ рабочей силы в регионе было представлено иммигрантами, в то время как малочисленные местные рабочие были задействованы в основном лишь в государственном секторе экономики. Более того, граждане стран Персидского залива имели доступ к привилегиям, субсидированным ценам, особым государственным программам поддержки, которые финансировались за счёт крупных нефтяных доходов. Сложившаяся в подобной системе ситуация едва ли поощряла повышение производительности труда среди малочисленных местных рабочих, что привело к осложнениям, когда показатели населения начали расти, создавая избыточную рабочую силу, которой было сложно найти место на рынке труда. Власти стран региона осознали необходимость увеличения темпов развития производственного сектора, который помог бы создать дополнительные рабочие места. Это, а также финансовое давление на региональную экономику в результате резкого падения цен на нефть в 1999-1998 году, спровоцировано новый виток реформ ненефтяного сектора.

Для обеспечения более эффективного распределения имеющихся ресурсов в соответствии с требованиями рынка и устойчивого среднесрочного роста, подкрепленного структурным усилением финансового положения, в странах региона была принята новая стратегия проведения реформ, которая включала в себя 5 направлений.

Первое направление подразумевало фискальную консолидацию и структурное укрепление бюджета для обеспечения стабильности финансового положения. Особое внимание было уделено управлению рисками, что должно было обеспечить защиту от рыночных потрясений международного масштаба. Реформы, направленные на расширения частного сектора на данном направлении стратегии развития включали в себя сокращение и более эффективное применение субсидий, улучшение налогового администрирования и модернизацию системы налогообложения в целом, снижение текущих затрат и использование государственных расходов для более эффективного формирования капитала, как физического, так и человеческого. Наконец, ряд мер был направлен на снижение зависимости экономики от нефтяных доходов и снижение внутреннего долга.

Вторым направлением новой стратегии можно считать расширение частного сектора за счёт проведения институциональных реформ, приватизации государственных предприятий. Данный процесс включал в себя такие шаги, как ослабление контроля и ограничений в сфере частных инвестиций, применение общего законодательства для всех – в том числе и иностранных – инвесторов, обеспечение гарантии прав собственности и поощрение здоровой конкуренции, являющейся неотъемлемой частью рыночной системы. Также, важным моментом является создание законодательной базы для более эффективного и структурированного процесса приватизации.

Третьей составляющей реформ являлось поощрение прямых иностранных инвестиций, для поддержки развития частного сектора и процесса приватизации. Либерализация потоков иностранного капитала заключалась в снятии дискриминационных ограничений, применявшихся к иностранным агентам (для создания более выгодных условий для внутреннего инвестирования), сглаживание разницы в налоговых режимах между странами, и в целом, создание равных условий для отечественных и иностранных инвесторов.

Реформа занятости является Четвертым направлением новой стратегии развития ненефтяного сектора. В этой сфере были приняты шаги по увеличению конкурентоспособности национальной рабочей силы и созданию дополнительных рабочих мест, в том числе и для тех, кто может потерять работу в ходе реформы приватизации. В долгосрочной перспективе появилась необходимость реформы образования, более чёткой системы подготовки кадров, а также увеличения государственных расходов на создание человеческого капитала. Важным моментом является отмена гарантированной занятости национальным работникам в государственной сфере, сокращение разницы в заработных платах между частным и государственным секторами, либерализация рынка труда в целом.

Наконец, последним направлением стратегии реформ в Персидском заливе стали меры по усилению региональной интеграции, что способствовало гармонизации, в том числе вышеперечисленных процессов. Создание консолидированного рынка способствовало увеличению его привлекательности на международной арене, региональное сотрудничество интенсифицировалось, а страны залива получили возможность в полной мере воспользоваться преимуществами процесса глобализации.

Общие тенденции реформ во всех странах ССАГПЗ были одинаковые, однако, как было замечено выше, конкретные меры в разных государствах принимали различные формы, в зависимости от специализации той или иной экономики. Поэтому стоит более подробно рассмотреть реформы, которые были приняты в Бахрейне по каждому из вышеперечисленных направлений.

В ходе реформы финансового сектора в Бахрейне были пущены в обращение первые Исламские государственные облигации, что дополнило функционирование уже существовавших Исламских финансовых учреждений, при этом их правовое регулирование также претерпело изменения. В 2001 году было ратифицировано законодательство по борьбе с отмыванием денег, а также введены новые правила функционирования бахрейнской фондовой биржи. 

В сфере поощрения прямых иностранных инвестиций, в Бахрейне были проведены преобразования, результатом которых стало упрощение процессов лицензирования и процессов на рынке недвижимости для нерезидентов стран ССАГПЗ. Была увеличена разрешённая доля собственности иностранного капитала с 49% до 100% почти на всех предприятиях королевства, за исключением нескольких стратегически важных отраслей (нефтяная и алюминиевая промышленность).

Первыми шагами бахрейнской реформы государственных предприятий была приватизация государственных скотобоен и предприятия по переработке городских отходов в Манаме. За ними последовала приватизация и ряда других предприятий государства, а также была либерализирована сфера телекоммуникаций и почтовых услуг.

На рынке труда в начале 2000х годов была принята Национальная стратегия в области занятости, которая включала в себя предоставление субсидий на подготовку национальных кадров, осуществляемую в частном секторе, а также финансовую помощь безработным. Были введены меры, направленные на повышение стандартов образования и профессионально-технических тренировочных программ, увеличена квота занятости граждан Бахрейна на предприятиях малого и среднего бизнеса, в то же время была отменена система бесплатных рабочих виз для ослабления рабочей иммиграции в королевстве. 

В целом после принятия новой стратегии процесс реформирования в регионе принял новые масштабы. Примечательно, что власти проявляли энтузиазм в проведении такого рода преобразований, несмотря на немалое количество препятствий. А периодические потрясения мировой экономики  только придавали уверенности в борьбе с экономической зависимостью и подталкивали процесс диверсификации.



2.3. Влияние Мирового Финансового Кризиса на Процесс Перепрофилирования в Регионе.





Разразившийся в начале 2008 года мировой финансовый кризис не обошёл стороной и страны Залива. Однако он был успешно встречен целым рядом контрциклических мер, направленных на поддержку финансового сектора. Финансирование этих мер стало возможным благодаря средствам, накопленным в период нефтяного бума 2003-2008 годов. И, несмотря на объявленный в 2009 году одной из инвестиционных компаний ОАЭ –  Dubai World –  мораторий на погашение долга нашёл негативное отражение на региональном рынке, в целом по региону перспективы преодоления кризиса представлялись весьма позитивными. Тем не менее, мировой финансовый кризис выявил ряд уязвимых мест в экономике ряда стран Персидского залива, которые могут помешать планам развития и дальнейшему экономическому росту, и на которые властям региона следует обратить своё пристальное внимание.

Так как нефтяные доходы на рассматриваемый период составляли 50% совокупного ВВП стран залива, усиление потоков капитала в регион после резкого скачка цен на нефть в 2008 году помогло укрепить профицит бюджета и торгового баланса. Это высвободило ресурсы для погашения существенной части внутреннего и внешнего долга, а также для проведения диверсификационных реформ и борьбы с безработицей.

Однако с увеличением нефтяных доходов регион столкнулся с рядом осложнений. Повышение деловой активности, доверия потребителей и инвесторов на рынке, увеличение ликвидности, всё это спровоцировало чрезмерный рост кредитования (Таблицы 2.3.1., 2.3.2.), скачок цен на основные активы и повышенную инфляцию. В итоге, когда к концу 2008 ситуация на мировых рынках ужесточилась, вышеупомянутые процессы вышли на передний план, особенно в Объединённые Арабские Эмираты, Кувейте и Бахрейне – в странах, наиболее тесно связанных с мировым капиталом и рынком кредитов. Ещё большую уязвимость экономикам этих стран придавала растущая зависимость от иностранных вложений, а также высокое влияние на экономические процессы этих стран рынков недвижимости, кредитования строительства и – хоть и в меньшей степени – ценных бумаг. В секторе корпоративных финансов нефтяной бум нашёл отражение в повышенном финансовом рычаге, то есть отношении заемных средств предприятия к собственным финансовым активам, что осложнило получение дополнительного финансирования и существенно повысило его стоимость во время кризиса. Данная проблема наиболее остро затронула Кувейт, Катар и Объединённые Арабские Эмираты.

В то время как мировой финансовый кризис приобретал всё большие масштабы, цены на нефть, а с ними и производство, начали сокращаться, страны залива ощутили на себе резкое сокращение профицита бюджета и внешней торговли. В начале 2009 года обвалились фондовые рынки, потеряв в стоимости от 50 до 75 процентов, по сравнению с наивысшей точкой за 2008 год. Следом цены упали на рынке недвижимости: за полтора года с начала мирового финансового кризиса рыночные цены на недвижимость в Кувейте, Катаре и Объединённых Арабских Эмиратах упали соответственно на 60%, 40% и 50%. Разброс цен на CDS по суверенным долгам региона существенно увеличился: если в Омане наблюдалось увеличение спрэда на 230 базисных пунктов (bp), то в Бахрейне этот показатель достиг 625 bps, а в Дубае – 830 bps. Произошло сокращение финансирования корпоративного сектора из внешних источников, и как результат, из всех проектов, находившихся в конце 2008 года на разных стадиях планирования и осуществления, общей стоимостью около $2,5 триллионов, были заморожены проекты на $575 миллиардов, уже концу 2009 года.

Отдельно следует отметить эпизод, произошедший с государственной инвестиционной компанией Dubai World. Незадолго до обвала рынка недвижимости и 50-процентного падения цен, стоимость недвижимости в Дубае резко поднялась, превзойдя аналогичные показатели во многих крупнейших городах мира. Последовавшее за этим накопление заёмных средств и увеличение финансового рычага ряда компаний, спровоцировало сильнейшее давление со стороны кредиторов, когда разразился финансовый кризис. В итоге государственный инвестиционный холдинг Dubai World оказался не в состоянии расплатиться по долгам, и 26 ноября 2009 года был вынужден попросить отсрочки выплаты.

Dubai Inc., прямым владельцем которой выступает правящая семья, осуществляла масштабные заимствования в период с 2004 по 2008 год для финансирования ряда крупных проектов в сфере коммерческого и жилищного строительства. Рост кредитования в ОАЭ оказался одним из самых быстрых среди развивающихся стран, заимствования банков страны в этот период достигли $80 миллиардов ($59 миллиардов при этом приходились на Dubai World), подпитывая разрастающийся на рынке недвижимости пузырь.

Случай с Dubai World спровоцировал очередную волну неопределённости на региональном рынке ценных бумаг, который к ноябрю 2009 года относительно стабилизировался. И хотя поддержка, оказанная властями Абу Даби, помогла восстановить ситуацию на рынке, общая неопределенность вокруг отрасли и вокруг эмирата оставалась, пока правительство вырабатывало уверенную стратегию развития, которая снова поставила бы корпоративный сектор на рельсы.

Долгосрочный эффект, который  Dubai World оказала на экономику региона заключается в том, что игроки финансовых рынков стали более требовательны к предоставлению надежных гарантий платежеспособности той или иной организации, будь та независимой или государственной, стали уделять больше внимания оценке рисков и прозрачности финансовой отчётности, а также эффективному корпоративному управлению. Но главным образом, эти события оказали влияние на модель диверсификации, которая получила новое развитие, как в Дубае, так и во всём регионе Персидского залива.

В целом же по региону ситуация оставалось более менее стабильной. Банки продолжали регистрировать высокие показатели прибыли и имели достаточно средств для возмещения потенциальных убытков, особенно с учётом высокого коэффициента достаточности капитала ближневосточных банков, то есть обеспеченности выдаваемых ими ссуд собственными активами. И хотя в регионе наблюдались случаи дефолта некоторых небанковских финансовых учреждений и бизнес-групп, эти случаи были единичными и не имели систематических последствий. Во многом, благодаря оперативной реакции региональных властей на разразившийся мировой кризис – в форме увеличения государственных расходов и исключительных финансовых мер. Внедрение подобной вспомогательной политики уберегло от серьёзных финансовых потрясений не только страны Персидского залива, но и завязанные на них экономики государств Ближнего востока, Северной Африки и Индийского субконтинента, которые обязаны странам залива потокам прямых иностранных инвестиций и почти неизменным импортным поступлениям.

Хотя события в Дубае нанесли краткосрочный урон финансовому сектору и восстановлению фондового рынка в регионе, иностранное финансирование секторов, несвязанных с банками, уже с начала 2009 года имеет позитивную динамику. Рост ненефтяных секторов экономики за 2009 по подсчётам специалистов МВФ составил 3%, что является наиболее очевидным показателем восстановления экономической активности. А темпы восстановления экономики за 2010 год были выше, чем в развитых индустриальных странах. Показатели инфляции снизились с двухзначных в 2008 году до 3% в 2009. По мере восстановления глобальной экономики нефтяные доходы вернулись в регион Персидского залива, что к 2010 году позволило частично восстановить снизившийся в 2009 году профицит бюджета и внешнеторгового баланса.

Подводя итоги, мировой финансовый кризис указал властям стран Персидского залива на необходимость совершенствования коммуникаций и поддержания прозрачности ведения бизнеса как в частном, так и в государственном секторах. В дальнейшем выполнение этих условий оказало огромное влияние на восстановление доверия инвесторов и кредиторов и снижение спекулятивной торговли на рынках, в то время как официальные власти приводили в порядок банковские балансовые отчёты и принимали меры, направленные на реструктуризацию небанковских секторов. Последнее – за счёт поддержки системных отраслей, которые могут обеспечить экономический рост, и расформирования отраслей, отличающихся низкой продуктивностью и стратегической ценностью для государства. 

В дальнейшем, основываясь на уроках мирового кризиса, власти стран региона начали выработку более эффективных контрциклических мер, направленных на смягчение системных рисков, связанных с неизбежными нефтяными циклами. Новые правила подразумевают повышенное резервирование активов, жёсткий контроль над соблюдением нормы резервирования, создание запасов капитала, всё это для создания особого буфера против негативных шоков, сопутствующих циклическим колебаниям. В некоторых странах региона рассматривается также возможность введения налога на прирост капитала от сделок с имуществом и ценными бумагами. Власти поощряют консультативные услуги и настоятельно рекомендуют не допускать использования высокого финансового рычага, а также отслеживать и предупреждать побочные риски, связанные с оффшорными финансовыми операциями. Наконец, самым главным уроком, который власти стран ССАГПЗ вынесли из мирового финансового кризиса, является необходимость направить диверсификационные реформы в новое русло – а именно, на борьбу с концентрацией финансовой активности в банковском секторе. После того, как нефтяная зависимость усугубилась зависимостью от мировых финансовых рынков, правительства стран залива осознали всю важность проведения структурных реформ в реальном секторе экономики, где перепрофилирование должно затронуть в первую очередь частный сектор, обладающий потенциалом эффективного производства добавленной стоимости, за счёт которой будет обеспечиваться стабильный экономический рост.

















Глава 3. Перспективы перепрофилирования стран ССАГПЗ



3.1. Диверсификация, как Условие Устойчивого Экономического Роста



Осознав, в ходе мирового финансового кризиса, что обширные программы перепрофилирования действительно  положительно сказываются на устойчивости экономики, власти стран Персидского залива продолжили способствовать процессу диверсификации в регионе. В будущем усилия политтехнологов будут направлены на выработку стратегий развития, целью которых является увеличение эффективности самых различных отраслей промышленности, повышение продуктивности производственной базы и уровня конкуренции. Этого можно достичь путём развития человеческого и финансового капитала, оптимизации использования естественных ресурсов, развития технологий и знаний. 

Одна из главных краткосрочных задач в рамках дальнейшего процесса диверсификации заключается в постепенной реструктуризации банковского сектора, диверсификации финансовых потоков. В частности от властей многих стран региона потребуется выпустить полный спектр государственных ценных бумаг и впоследствии делать это на постоянной основе. Необходимо проведение структурной реформы в реальном секторе экономики, главным образом в форме содействия частному бизнесу, путём упрощения процедур бизнес-регистрации и снижение административных барьеров для инвестиционной деятельности.

Что касается фискальной политики, хоть увеличение государственных расходов помогло справиться с финансовым кризисом в 2008-2009 годах, учитывая текущий климат, во избежание перегрева экономики, властям стран залива следует  сократить объемы государственных закупок.

Адаптивная денежно-кредитная политика, применяемая правительствами стран ССГАПЗ в настоящее время вполне приемлема в текущих условиях, однако динамика кредитования, ввиду низких процентных ставок в США (а значит и в странах залива, учитывая привязанных к доллару валютный режим), выявляет тенденцию к росту объемов заимствований. По заявлению Федерального комитета по операциям на открытом рынке такая ситуация может продержаться до 2015 года, что несёт в себе риск перегрева экономики в будущем. Таким образом, текущая монетарная политика таит в себе риски, последствия которых в первую очередь придётся исправлять за счёт политики фискальной. А значит в целях страхования подобного риска необходимо более активное финансирование профицита бюджета и внешней торговли, который в случае повторения ситуации 2008 года послужит надёжным буфером, привнеся в экономику страны на данном этапе элемент стабильности.

Ввиду социальных потрясений в ближневосточном и североафриканском регионах, особое значение приобретает политика занятости. Социальные протесты, которые охватили Ближний Восток зимой 2010-2011 и были инициированны недовольством населения длительными авторитарными режимами,  коррупцией, безработицей, увеличивающейся инфляцией, сильным социальным разрывом, нищетой и нарушениями прав человека, начались в Тунисе, а затем перекинулись с начала на Алжир, Ливию, Египет, Иорданию и Йемен, а затем распространилась на остальные страны Ближнего востока. 

Наряду с социальным фактором необходимость продолжать реструктуризацию рынка труда обуславливает засилье миграционной рабочей силы в регионе. Простого содействия экономическому росту недостаточно для решения проблемы занятости, ввиду чего власти стран ССАГПЗ будут придерживаться взятого курса на поощрение модернизации образования, дополнительных обучающих программ подготовки кадров, на внедрение целевых субсидий для входящих на рынок труда новых рабочих, а также на поощрение трудоустройства в частном, нежели в государственном, секторе.

Наконец особый приоритет приобретает прозрачность и доступность статистических данных. Предоставление своевременной, качественной и периодичной аналитической информации существенно упростит макроэкономическое управление, способствуя процессу принятия решений на государственном и межгосударственном уровне. Такие региональные инициативы как Gulfstat и Arabstat разработаны для гармонизации региональных статистических показателей и укрепления долгосрочных планов развития.

Учитывая позитивные прогнозы динамики цен на рынке углеводородного сырья, у стран Персидского залива не будет проблем с финансированием всех планируемых проектов. В соответствии с исследованием МВФ, в ближайшем десятилетии можно ожидать удвоение реально стоимости нефти, в то время как по текущим оценкам к 2016 году стоимость одного барреля нефти марки Brent будет варьироваться в пределах $100 – $125. Принимая во внимание эти прогнозы, но памятуя о всё ещё высокой зависимости своих экономик, все государства Персидского залива приступили к выполнению очередных программ по диверсификации экономики, улучшению условий на национальном рынке труда, повышению активности частного сектора и стандартов образования. Расходы на эти проекты выделяются колоссальные. Так Саудовская Аравия объявила, что с 2010 по 2014 года на эти проекты будет выделено $385 миллиардов. Планы развития Кувейта подразумевают государственные расходы в размере $125 миллиардов за тот же временной отрезок, в то время как Оман планирует потратить на государственные закупки $78 миллиардов в период 2011-2015гг.  Абу Даби,  Катар и Бахрейн выработали национальные стратегии развития, которые получили название «Видение 2030». Национальная стратегия развития Катара подразумевает государственные расходы объёмом в $226 миллиардов, в то время как по оценке, предоставленной в программе «Видение 2030» Абу Даби, этот же показатель должен был составить $160 миллиардов в период с 2008 по 2013 годы.



3.2. Видение 2030 и Возможные Сценарии Перепрофилирования Бахрейна



Бахрейн, ввиду стремительно сокращающихся запасов нефти, на данный момент уже является одной из самых диверсифицированных экономик Персидского залива. Экономика королевства отличается высокой гибкостью за счёт развития оффшорной банковской деятельности, туристического сектора, обрабатывающей промышленности и газового сырья. Таким образом, основные усилия программы «Видение 2030» в Бахрейне направленны на поддержание конкурентоспособности, дальнейшее развитие частного сектора и развитие программ занятости для поддержания устойчивого экономического роста. Власти страны полны стремления совершить стремительный переход от экономики, построенной на нефтяных доходах, к экономике, отличающейся высокой продуктивностью, конкурентоспособностью на глобальных рынках, ведомой новаторским частным сектором. Признавая необходимость преобразований, правительство Бахрейна планирует удвоить рабочую силу к 2030 году, в то же время качественно повысив её производительность. На повестке дня также остаётся расширение частного сектора и переход на производство продукции с высокой добавленной стоимостью. Целый ряд мер будет направлен на привлечение прямых иностранных инвестиций и поощрение экспортоориентированного производства, интеграцию бизнеса Бахрейна в международную экономическую систему.

В общих чертах, будущее экономики Бахрейна зависит от того, сможет ли страна осуществить процесс трансформации на нескольких уровнях, чтобы соответствовать постоянно меняющимся условиям функционирования мировой экономики.

В то же время в реальности экономический рост ограничен низкими прибылями от нефтегазового сектора. Рост реального ВВП в 2011 году составил лишь 2%, а в 2012 – 2,5%, и в перспективе едва ли превысит отметку в 3% до 2016 года (Таблица 3.1.) Возможности государственного финансирования в Королевстве весьма ограничены (Таблица 3.2.), в связи с чем ожидается финансовая помощь со стороны стран ССАГПЗ, в частности Саудовская Аравия планирует в течение десятилетия выделить на инфраструктурные проекты Бахрейна $10 миллиардов, что по оценкам аналитиков поддержит темпы экономического роста и государственные расходы на умеренном уровне (Таблица 3.1.). Тем не менее, доверие потребителей и инвесторов остаётся на относительно низком уровне, что может снизить инвестиционную активность в стране.

Так или иначе, в ближайшей перспективе откроется возможности для экономической активности в третичном секторе экономики Бахрейна, которая будет направлена на поддержку экономического роста остальных стран ССАГПЗ. Также государственные расходы будут направлены на снятие социального напряжения в стране, а широкое распространение получат проекты в сфере бюджетного строительства, доступного образования и здравоохранения. Вследствие этого, строительный сектор должен ощутить на себе постоянный приток государственных средств, тогда как частное финансирование останется на относительно низком уровне.

В итоге, можно наблюдать, что, несмотря на высокую степень диверсификации экономики Бахрейна, экономика страны пока сохраняет высокую зависимость от доходов нефтегазового сектора. И именно ввиду позитивной динамики на рынке углеводородного сырья, среднесрочные перспективы развития в стране остаются положительными. Энтузиазм властей в проведении реформ реструктуризации и успешное их осуществление пока дают слабо ощутимые результаты, в виду того, что нефтегазовая промышленность является глубоко структурным элементом экономики не только королевства Бахрейн и стран Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива, но и стран Большого ближнего востока.



















Заключение





Обнаружение в Персидском заливе крупнейших запасов углеводородного сырья, их дальнейшая разработка и начало промышленной нефтедобывающей деятельности стали причиной накопления богатства в большинстве стран региона. Дальнейшее накопление капитала спровоцировало ряд социальных, экономических и политических преобразований в регионе, которые сначала характеризовались периодом «нефтяного процветания», а затем вылились в конфликт, порожденный появлением у значительной части населения понимания ценностей гражданского общества, что, в свою очередь, было необходимо для процесса дальнейшей экономической модернизации. Более того, период «нефтяного процветания» также породил высокую зависимость и, как следствие, неустойчивость арабских экономических систем, когда цены на углеводородное сырьё начали существенно колебаться. Эта «губительная зависимость от производства единственного потребительского товара» стала препятствовать устойчивому долгосрочному развитию стран Персидского залива. 

Признав несостоятельность экономической системы, сформировавшейся исключительно на доходах от нефтегазовой индустрии, власти стран ССАГПЗ осознали необходимость преобразований и стали вырабатывать способы борьбы с Голландской болезнью. Первые меры были направлены на снижение уровня концентрации рассматриваемых экономик и на диверсификацию экономики за счёт формирования самостоятельного ненефтяного сектора. Затем последовали более глубокие структурные реформы, имевшие форму долгосрочных стратегий, разделённых на различные направления, и затрагивали каждую из сфер экономической жизни стран залива. Примечательно, что на протяжении реформаторской деятельности новый импульс преобразованиям придавали глобальные экономические потрясения. Но с каждым новым шоком экономическая система государств ССАГПЗ проявляла всё большую гибкость и устойчивость. Так события глубочайшего за 70 лет мирового финансового кризиса были встречены целым рядом контрциклических мер, благодаря которым региону удалось сохранить относительно высокие темпы экономического роста. Основываясь на уроках мирового кризиса, власти стран региона начали выработку более эффективных мер, направленных на смягчение системных рисков, связанных с неизбежными нефтяными циклами. А самым главным уроком, который власти стран ССАГПЗ вынесли из мирового финансового кризиса, является необходимость направить диверсификационные реформы на борьбу с концентрацией финансовой активности в каком-либо одном секторе экономики. После того, как нефтяная зависимость усугубилась зависимостью от мировых финансовых рынков, правительства стран залива осознали всю важность проведения структурных реформ в реальном секторе экономики, где перепрофилирование должно затронуть в первую очередь частный сектор, обладающий потенциалом эффективного производства добавленной стоимости, за счёт которой будет обеспечиваться стабильный экономический рост.

В соответствии с прогнозами развития региона, в будущем усилия политтехнологов будут направлены на выработку стратегий развития, целью которых является увеличение эффективности самых различных отраслей промышленности, повышение продуктивности производственной базы и уровня конкуренции. Бахрейн, ввиду стремительно сокращающихся запасов нефти, на данный момент уже является одной из самых диверсифицированных экономик Персидского залива. Экономика королевства отличается высокой гибкостью за счёт развития оффшорной банковской деятельности, туристического сектора, обрабатывающей промышленности и газового сырья. Программа долгосрочного развития Бахрейна «Видение 2030» направлена на поддержание конкурентоспособности, дальнейшее развитие частного сектора и развитие программ занятости для поддержания устойчивого экономического роста. Однако энтузиазм властей в проведении реформ реструктуризации и успешное их осуществление пока дают слабо ощутимые результаты, в виду того, что нефтегазовая промышленность является глубоко структурным элементом экономики не только королевства Бахрейн и стран Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива, но и стран Большого ближнего востока. 

Результатом такой геополитической обстановки являются неразрывные связи, в силу которых локальные негативные тенденции приобретают региональное развитие. В то же время и позитивные тренды в условиях интеграционных процессов получают существенный импульс, поэтому решение региональной проблемы высокой зависимости экономики от единственного сектора производства представляется лишь вопросом времени.











































Источники



Литература:



Большой Ближний Восток. Стимулы и предварительные итоги демократизации. М.; 2007;

Мелкумян Е.С. «Парламентские выборы в королевстве Бахрейн», Институт Ближнего Востока

Гусаров В.И. «Экономическая независимость арабских стран». – М.; 1993

Эльдар Касаев. «Перспективы экономики Катара». Обозреватель 11/2011

В.М. Сокольский.  «Двенадцать граней Бахрейна».  Газета "География" Издательского дома "Первое сентября": № 16/2007

А. М. Васильев. «История Саудовской Аравии». Издательство «Наука». Главная редакция восточной литературы.: 1982 г. Москва

Медведко Л. И. “К востоку и западу от Суэца: (Закат колониализма и маневры неоколониализма на Арабском Востоке)”. - М.: Политиздат, 1980

“Бахрейн”. Бодянский В.Л. М., 1962, с. 143-145

Гайдар Е.Т.  “Гибель империи”. Уроки для современной России. 2-е изд., испр. и доп. Гл. 4. Трещины в фундаменте. Советский Союз начала 1980-х годов. М.: РОССПЭН, 2006.



















Иностранные источники:



1) T. M. Yousef, ‘Development, Growth and Policy Reform in the Middle East and North Africa since 1950’, in Journal of Economic Perspectives, Vol. 18, No 3 (Summer 2004), pp 91–116: at p 96

2) Masood Ahmed “Global Financial Crisis Highlights GCC’s Policy Challenges”. In International Economic Bulletin, Carnegie Endowment for International Peace, March 2010. International Monetary Fund

3) R. Schwarz, ‘The political economy of state-formation in the Arab Middle East: Rentier states, economic reform, and democratization’ in Review of International Political Economy Vol. 15, No 4 (October 2008), pp. 599–621: at p 599

4) J E Jreisat, “The Arab World: Reform or Stalemate”, in Journal of Asian and African Studies Vol. 41, No 5/6 (2006), pp 411–437: at p 415

5) U Fasano, Z Iqbal. “GCC Countries: From Oil Dependence to Diversification”, 2003 International Monetary Fund

6) Impact of the global financial crisis on the Gulf Cooperation Council countries and challenges ahead// prepared by the Middle East and Central Asia Department—Washington, D.C.: International Monetary Fund, 2010

7) R Shediac, R Abouchakra, C N. Moujaes, M R Najjar.  “Economic Diversification. The Road to Sustainable Development”, ©2008 Booz & Company Inc

8) From Regional Pioneer to Global Contender: The Economic Vision 2030 for Bahrain

9) Saudi and GCC Opportunities// prepared by Economics Department — Samba Financial Group, 2012

10)

من الريادة إقليمياً إلى المنافسة عالمياً: رؤية مملكة البحرين الاقتصادية حتى عام ٢٠٣٠ 



11)بلدان مجلس التعاون الخليجي: من الاعتماد على النفط الى تنويع النشاط اقتصادي", أوغو فاسانو, زبير

 إقبال.  صندوق النقد الدولي, ٢٠٠٣

Информационно-новостные источники:



  - Energy Information Administration

 - Институт Ближнего Востока

 



 

www.ria.ru





- “Компания недели: Dubai World”. Борис Сафронов. Ведомости, 03.12.2009, 229 (2499)



- “Dubai World обрушила рынки акций, попросив отсрочки долговых выплат”// РИА Новости, 26.11.2009

