Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет прикладной политологии

Кафедра теории политики и политического анализа







БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА





На тему «Новые тенденции развития национализма в России по материалам Рунета»







Студент группы № 443

Гарифуллина Евгения Марсовна

Руководитель ВКР

Проф. Паин Эмиль Абрамович

Консультант

Проф. Дегтярев Анрей Алексеевич







Москва - 2013







Введение



Процессы политической и общественной трансформации в современной России предполагают вовлечение различных социальных групп и политических сил в систему выработки, принятия и реализации политических решений. Как показала протестная активность в 2011-2013 годах, Россия нуждается в расширении границ публичного пространства, в рамках которого проходят обсуждение социально-значимых вопросов, общественные дискуссии, для привлечения широкого политического участия представителей различных категорий населения. Помимо прочих социальных сил, значительные резервы для решения данной задачи представляет националистическое движение России. 

Распад Советского Союза сопровождался всплеском русского национализма, который можно охарактеризовать как охранительный и, в основном, был нацелен на сохранение территорий бывшей империи. С течением времени русский национализм подвергся серьезным изменениям и, в конечном итоге, усилил оппозиционные настроения. Отражение подобного рода изменений в дискурсе националистов можно выявить во время протестной активности 2011 года, поэтому, именно этим временем я ограничу свое исследование. 

Такого рода ограничение связано, в первую очередь, со всплеском самоорганизации различных социальных групп в России через Интернет, возобновившее дискуссии о расколе в обществе на «Партию Интернета» и «Партию телевизора». Важную роль в данном случае играет протестная активность, участники которой, организовывались сетевым образом. Так называемые рассерженные горожане, московский средний класс, всколыхнули общественное мнение, обеспечили интерес к дискуссиям по поводу возможности демократии в России, значению так называемой суверенной демократии, поставили вопрос о значении роли В. Путина и месте культа В. Путина. Кроме того, в российской политике  именно в последнее время обострились проблемы вокруг роли РПЦ (дело Pussy Riot), «многонациональности» страны (была создана новая стратегия межнациональных отношений и Совет при Президенте), кроме того так называемая либеральная общественность обратилась к националистическому лозунгу («Хватит кормить Кавказ!»), помимо этого, возрождаются дискуссии по поводу России как империи, постимперии, квазимперии, обсуждается вопрос об ассиметричной федерации. Эти и многие другие темы являются крайне чувствительными для русских националистов. 

Таким образом, вследствие того, что именно в это время произошел всплеск Интернет активности, скачок в интересе масс к политике, возобновление многих острых дискуссий, я считаю, актуально выявить сказались ли эти события на такой социальной группе как националисты. 

Националисты в данном случае интересны потому, что, во-первых, вследствие агрессивности лозунгов и действий националисты очень заметны в политическом пространстве России. Во-вторых, во время протестной волны националисты впервые за долгое время получили доступ к широкой, пускай и либерально-настроенной публике, которая должна была с ними считаться (на шествиях у националистов была отдельная колонна, на митингах – выступающие, выбор которых осуществлялся голосованием в сетях, на пикетировании, я имею ввиду Окупай Абай, они наравне с другими могли участвовать в социальной жизни лагеря и выступать с лекциями). В-третьих, мало того, что само движение националистов сильно разобщено - ярко выраженных лидеров как таковых нет (в медиа всплывают несколько имен, но в целом они выступают в качестве пугала, поскольку слишком радикальны), так еще и В. Путин, Д.Медведев (лидеры власти), а также оппозиционный лидер А. Навальный называют себя националистами «в хорошем смысле слова», что не добавляет определенности и точности в понимании националистов как обширной социальной группы современной России. 

В связи с чем, проблемой моего исследования является «gap of knowledge», т.е. недостаток знаний о современном положении националистического движения в России.

Тогда проблемный вопрос – Каков же тогда новый  дискурс массового националистического движения? Претерпел ли он изменения вследствие протестной активности, и привело ли это к изменению социальной практики? 

Таким образом, объектом моего исследования является интернет-активность сторонников русского национализма на просторах Рунета. В данном случае, в качестве данных для исследования будут выступать материалы социальной сети «Вконтакте». 

Предметом – динамика отношения националистов к разным явлениям политической жизни страны, появление новых тенденций в русском национализме, проявивших себя, во время протестной активности 2011-2012 годов. 

Цель моего исследования – выявление новых тенденций в русском националистическом движении. Исследование будет происходить в логике методологии социального конструктивизма Питера Бергера и Томаса Лукмана, с использованием методов критического дискурс-анализа, разработанного Норманом Фэркло и критического анализа дискурса, разработанного Рут Водак. Эмпирической базой исследования выступает контент националистических групп в Интернете.

 Для достижения поставленной цели необходимо реализовать следующие задачи:

Проанализировать лингвистические особенности националистических текстов

Проанализировать процессы, касающиеся продуцирования и восприятия текста

Выявить изменения в националистическом дискурсе 

Выявить дискурсы, которые возможно оказали влияние на его изменения 

Проанализировать в какой мере эти изменения повлияли на более широкую социальную практику 

Таким образом, гипотезу моего исследования можно сформулировать следующим образом: Протестная активность в России в 2011-2012 годах оказала влияние на дискурс националистического движения, изменив его характер от «охранительного» (как он определялся ранее) до оппозиционного, и усилив выраженность этих изменений.








Глава 1. Теоретико-методологические основы исследования политического дискурса нацоналистического движения в России.



В настоящее время социальные и политические науки накопили существенный багаж исследовательских работ, посвященных возникновению и развитию русского национализма, его истории и перспектив дальнейшего развития.

Национализм как явление существует в разных странах мира, но в каждой стране он обладает собственной спецификой. Эта специфика, в значительной степени, зависит от конкретного места, времени и обстоятельств. Так, можно говорить о многоликости национализма, которая в итоге затрудняет построение его единой теории. В мировой и российской литературе существуют различные концепции, в которых обосновываются истоки и сущность национализма. В качестве наиболее используемых из них можно назвать примордиалистский (включает этнокультурный и перенниалистский), конструктивистский (включает релятивистский) и марксистский подходы. Большинство существующих теорий национализма рассматривает его как явление естественно-историческое, которое связано с процессами формирования нации и государственности. Вследствие этого, и особенности проявления национализма связывается с такого рода процессами. 

Так, анализ тенденций современного русского национализма, проявляющегося в разных формах и видах, позволяет сделать вывод о том, что, скорее всего, почва для активизации русского национализма будет укрепляться по мере дальнейшего углубления кризиса российского общества.

В России после всплеска национализма в 1990-х годах, появления националистических групп на общественно-политической арене, появилось большое количество исследований данного явления. Конструктивистский подход, который длительное время с успехом применяется в этносоциологических исследованиях, в исследованиях на данную тематику почти не использовался. Кроме того, не была исследована Интернет-среда националистов, несмотря на то, что россияне являются самыми активными пользователями социальных сетей в мире. Таким образом, рассмотрение национализма, его Интернет-дискурсов, как социальных конструктов и с позиции конструктивистской теории является весьма актуальным исследованием.

Кроме того, актуальность выбранной темы, обеспечивается необходимостью научно-объективного анализа образа русского национализма. Это связано с тем, что средства массовой информации, как правило, критикуются в ангажированности при представлении материалов о русском национализме. Поэтому, исследование образа национализма через самопрезентацию лиц, сознательно относящих себя к русским националистам, представляет безусловный интерес. 

Степень научной разработанности проблемы. 



Тема конструирования образа русского национализма весьма обширна и комплексна. Это позволяет выделить несколько самостоятельных блоков научной литературы, которые рассматривают различные аспекты проблемы. 

К первой группе источников можно отнести научные работы по социальному конструированию в целом. В данном случае, особо важна для меня работа Питера Бергера и Томаса Лукмана «Социальное конструирование реальности» («The Social Construction of Reality»), 1966. Ко второй группе источников относятся работы, посвященные конкретно проблематике национализма. Основными трудами, заложившими современные концепции национализма являются работы К. Дойча, Э. Геллнера, С. Рокана, X. Кона, Р. Сани, С. Тилли, и других. В данной работе для меня наиболее важны исследования национализма с позиций конструктивистского подхода, наиболее ярким приверженцем которого был Бенедикт Андерсон. (а также другие исследователи - М. Биллинг, Дж. Брейи, Э. Гастингс, Э. Хобсбаум). Третья группа работ представлена, в основном, трудами, освещающими особенности национализма в России и, в частности, русского национализма. Среди таких трудов стоит отметить исследования А.Г. Здравомыслова, Э.А. Паина, Э.Д. Понарина, Т.Ю. Сидориной, З.В. Сикевич и других. В работах вышеуказанных авторов представлены различные теории национализма, в том числе  социологические, политологические или социо-психологические. 

Наибольшую ценность для конкретно данного исследования представляет доклад «Рунет как зеркало политических и национальных проблем России» (исследовательский проект «Этнополитическая проблематика в российской блогосфере» фонда «Либеральная миссия») под руководством Э.А. Паина.

Но, несмотря на обилие работ по этой теме, практически отсутствуют научные работы (помимо вышеуказанной), изучающие конструирование русского национализма и его дискурса в Интернете, и рассматривающие националистические группы в Интернете как социальный конструкт, чем обуславливается научная новизна данного исследования.

Таким образом, в основе данного исследования будут лежать положения социального конструктивизма Питера Бергера и Томаса Лукмана, и метод критического дискурс-анализа, разработанный Норманом Фэркло и Рут Водак.



Методологическое обоснование исследования



Бенедикт Андерсон, один из основоположников конструктивистского подхода к национализму, в дополнениях и переосмыслениях своей основной работы «Воображаемые сообщества» (1983), серьезное внимание уделяет основе национализма. Он считает справедливым утверждение о том, что все организованные сообщества прежних времен были крайне восприимчивы к представлениям о прошлом, которые не должны были серьезно противоречить друг другу, но та скорость, с которой начали происходить всевозможные социальные, культурные, экономические и политические изменения, берущие свое начало в индустриальной революции и современных системах коммуникации, вызвали серьезные трансформации в представлениях народов о прошлом. Как следствие, в современном мире, мы сталкиваемся с проблемой того, что прошлое становится все более и более недоступным для нас, «внешним по отношению к нам», в то же время как потребность в нем как в своеобразном якоре увеличивается. 

Это ведет к тому, что «наше отношение к прошлому сегодня более политично, спорно, фрагментарно, и даже авантюрно, нежели в прежние времена. Этот всемирный феномен и является основой национализма». Андерсон говорит о том, что из отчуждения от истории рождается представление об уникальности идентичности, которая ложится в основу национальной гордости.

Данное положение дел, на мой взгляд, вполне отражает современный русский национализм, который, как покажет дальнейший анализ, полон противоречий, самое острое из которых – почитание Российской Империи, всех ее символов, императоров, а главное, имперского устройства, со всеми вытекающими из этого особенностями государственного устройства, взаимоотношений между этносами и т.д., страстное желание реинкарнации империи, соседствующее с уверенностью в необоснованном и жестоком ущемлении русского населения в данный период истории страны. 

Так, противоречия современного русского национализма, его спорные, фрагментарные принципы, делают уместным и обоснованным рассмотрение русского национализма с точки зрения конструктивистских посылок. 

Кроме того, современный русский национализм, был сформирован не путем долгого исторического становления, и осознанием народа себя как нации (как, например, европейский национализм), но лишь в качестве реакции на национализм регионов, нараставший во время распада Советского Союза. Своеобразная культурная травма, которой подверглось русское население, оказало сильное влияние на его нравственное самочувствие, самосознание. «Во-первых, социально-экономический кризис 1990-х годов наиболее негативно отразился на Центральной России. Происходило падение по всем показателям – падала рождаемость, реальный уровень жизни, количество браков, повышалось количество хронических болезней и разводов, смертность. Во-вторых, и, на мой взгляд, этот фактор наиболее сильно сказался на осложненном, травмированном национальном самосознании русских – это резкое падение численности русского населения, уменьшение их присутствия на территориях смешанного проживания, резкое изменение их статуса.  Большое количество русских (около 26 млн) оказалось на территориях бывшего Советского Союза, где было заметно не только их притеснение, но и открытая дискриминация (наиболее отчетливо такое положение дел наблюдается на территории Балтийских стран), просматривающаяся не только на бытовом уровне, но и на уровне государственной политики. На территории самой РФ, в национальных республиках было заметно противопоставление «коренного» населения русским, так же проявляющееся в мерах религиозного, языкового и административного характера. Кроме того, в Россию потоками направлялись выходцы из стран СНГ, которые проживали на территории легально, а часто нелегально, что явилось катализатором негативных настроений среди русского населения.

Так, русские, «вытесняемые» из стран бывшего Союза и частично из национальных республик РФ, считая себя обиженными и не получившими заслуженной благодарности, легко реагировали на лозунги национально-патриотически и националистически настроенных движений и организаций. Вследствие чего происходили сложные психологические коллизии в национальном самосознании русских, которые выразились в идее самозащиты. Именно под лозунгами таких настроений, попыток утверждения себя как народа, способного удовлетворить собственные интересы, и культивировалось желание сохранения целостности государства, что, в настоящее время, порождает противоречия касающиеся, например, Северного Кавказа». 

Таким образом, русский национализм, который имеет внутри себя сильные противоречия, и основанные на них противостояния течений, в котором отсутствует четкая и выстроенная идеология и план развития/действий, на мой взгляд, удобно рассматривать в качестве конструкта, используя инструментарий социального конструктивизма.

В своем анализе я буду исходить из посылок социального конструктивизма Питера Бергера и Томаса Лукмана, описанных ими в книге «Социальное конструирование реальности» («The Social Construction of Reality») в 1966 году.

Социальный конструкт является идеей, которая воспринимается как общепринятая, естественная, понятная, но вместе с тем она остается искусственно сконструированным культурным артефактом того или иного сообщества/группы. Социальный конструктивизм исходит из того, что человек, руководствуясь своим мировоззрением и здравым смыслом, способен отрицать или принимать те или иные конструкты, которые не являются детерминированными, а лишь призваны упростить трактовку социальной реальности. Питер Бергер и Томас Лукман писали о том, что человек не может, в силу своих познавательных возможностей, определить для себя всю широту действительности, но, несмотря на это, он рассматривает окружающий его мир как объективный, познаваемый и знакомый в силу наличия в его мировоззрении определенных конструктов.

В данном исследовании, социальный конструктивизм выступает, скорее, в форме научного принципа, точки зрения на дискурсивный мир, чем полномасштабной самостоятельной теории. Важен тот факт, что социальный конструктивизм утверждает, что высказывания – это не просто слова и речевые акты, это элементы, из которых складываются социальные отношения, образы «себя» и «других», различные аспекты личности, воссоздаваемые и переживаемые в каждом коммуникативном акте. Кроме того, социальный конструктивизм утверждает, что и отношения и проекции «Я» в речи и языке конструируются, а не просто отображаются.  Способ общения не только отражает мир, идентичности и социальные взаимоотношения, но, напротив, играет активную роль в его создании и изменении, т.е. социальная реальность является одновременно объективной и субъективной. Она отвечает требованиям объективности, поскольку независима от индивида, и ее можно рассматривать как субъективную, потому, что она созидается индивидом. Из чего следует, что личности и человеческие общества не априорные величины, они конструируются в процессе общения, во-первых, дискурсивно, а, во-вторых, интерактивно, что важно в контексте моего исследования, поскольку в националистическом движении логично сильно артикулирована дихотомия «свои» - «чужие», особое значение уделяется формулированию идентичности.

Питер Бергер и Томас Лукман утверждают, что реальность повседневной жизни формируется теми феноменами и событиями, которые актуальны и влиятельны в настоящий момент времени. Это утверждение важно в контексте нашей работы, поскольку мы считаем, что именно актуальные и влиятельные события протестной волны сказались на дискурсе националистического движения и на социальных практиках его участников. 

Кроме того, конструктивисты полагают, что использование языка и других средств выражения вольно или невольно искажает реальные факты действительности, которые играют роль фундамента конструкта. В данном случае, важно отметить, что анализ националистического движения осуществляется на основе контента, представленного ими в Интернете, тема влияния которого на ретранслирование и переработку информации также широко обсуждалась во время протестной волны. Напомню, на весну 2012 года количество интернет-пользователей в России составило 59, 6 млн. человек, что составляет более половины взрослого населения страны, по количеству времени, проводимому в социальных сетях, россияне на третьем месте после жителей Израиля и Аргентины.

Таким образом, в данном конкретном исследовании националистического сообщества, общественно-политические представления данной группы будут рассматриваться в качестве конструктов, так же как и сама группа. 

Сами конструкты Питер Бергер и Томас Лукман предлагают делить по принципу времени их существования. Выделяются традиционные контрукты – устоявшиеся и часто используемые понятия, смысловая нагрузка которых может со временем претерпевать изменения. В националистическом дискурсе, к таким понятиям можно отнести «нация», «империя», «Родина». А также, ситуационные конструкты – понятия, которые возникают как ответ на сиюминутную ситуацию, для определения врага при изменении внутренней/внешней политики и т.п. Таким понятиями в националистическом дискурсе являются «Москвабад», «пиндосы», «хач» и другие. Эти конструкты и есть та самая маркировка, необходимая националистам для более простой трактовки реальности, а главное, что важно в данном исследовании, сравнительно объективно отражающая общественно-политические воззрения националистического движения.

Вследствие этого, социально-конструктивистский подход в данном исследовании представляется наиболее релевантным. Предполагая целенаправленность и намеренность в действиях индивида при вступлении в Интернет-пространство (условно, социальная сеть «Вконтакте») и поиске группы с определенным контентом, мы предполагаем, что индивид осуществляет сознанный выбор, соответственный его мировоззрению, знаниям, интересам. На основе этого «общего» мировоззрения и формируется идентичность. 

Удобство восприятия националистического движения в Интернете как конструкта определяется разобщенностью данного сообщества, которое подтверждается наличием различий в интернет-группах, саморепрезентирующих себя как националисты. Яркий пример тому группы, например, «Национал-демократический Альянс» и «Я_Русский» (о противостоянии которых будет написано ниже). В данном исследовании мы объединяем их в единое сообщество по признаку «националистические воззрения», поскольку участники обеих вышеописанных групп определяют себя как националисты, и именно этот фактор является определяющим при наименовании конструкта. Несмотря на это участники этих групп имеют кардинальные разногласия в отношении «русского вопроса», имперского/советского прошлого России, роли РПЦ, Северного Кавказа, Европы и т.д.



Методы



Существует несколько междисциплинарных подходов к дискурс-анализу. В различных видах исследований они могут быть использованы для изучения различных сфер социальной жизни. Единого мнения в отношении определения дискурса, и методах его анализа, на данный момент не сформулировано. Наиболее влиятельными подходами к дискурс-анализу (с позиций социального конструкционизма) являются дискурсная теория Эрнеста Лакло и Шанталь Муфф, критический дискурс-анализ и дискурсивная психология. 

Вышеуказанные подходы имеют не только общие предпосылки характерные для социального конструктивизма, но также и общие взгляды на понятия «язык» и «субъект». Также, они разделяют цели критического исследования, которые состоят в анализе соотношения сил в обществе, формализации норм, описывающих угол зрения на  восприятие этого соотношения сил и социальных изменений. 

Для анализа новых тенденций в националистическом дискурсе, мною был выбран критический дискурс-анализ Нормана Фэркло, поскольку основной областью интереса именно этого направления является исследование изменений дискурса. Норман Фэркло указывает на то, что  конкретное употребление языка всегда использует более ранние структуры дискурса, которые конструируются пользователями языка за счет существования уже определенных значений. В концепции интертекстуалъности Фэркло обращает на это внимание, рассматривая то, как отдельный текст использует элементы и дискурсы других текстов. С помощью анализа интертекстуальности, можно исследовать как может измениться определенный дискурс, а затем социальный и культурный мир. 

Кроме того, от прочих направлений внутри течения критического дискурс-анализа подход Фэркло выгодно отличает указание на три измерения, в которых одновременно существует каждое коммуникативное событие и которые должны последовательно и обязательно изучаться. Первое измерение и первое же направление анализа – это дискурсивная практика текста, представленная изучением процессов его продуцирования и восприятия. Второе – текстовый анализ, имеющий дело с формальными особенностями, с помощью которых дискурсы и жанры реализуются лингвистически. Третье – социальная практика, изучение которой предполагает выявление более широкого социального контекста, которому принадлежит коммуникативное событие. Дискурсивная практика выступает посредником между текстом и социальной практикой. Кроме того, в исследовании, была использована аналитическая схема исследования текстов, разработанная Н. Фэркло при содействии Р.Водак, заключающаяся в выявлении: 1. Условий и контекста возникновения текста, 2. Темы и содержания, интертекстуальности, особенностей стратегии аргументации, 3. Форм лингвистической реализации текста.

Метод анализа, разработанный Рут Водак особенно подходит для анализа националистического движения, поскольку изучает конструирование на уровне речи представлений социальных групп о себе используя логику инаковости, дихотомию «свой» - «чужой», «друг» - «враг». 

Опорными категориями анализа является тема, жанр дискурса (особый тип использования языка как отдельной социальной практики), а также логика инаковости (ориентирование на внешнего Иного), проявляющаяся в дихотомии «свой» - «чужой» («друг» - «враг», «мы» - «они»).

Критический дискурс-анализ рассматривает дискурс как «особый вид социальной практики, выстраивающей иерархии, отношения неравенства, доминирования и дискриминации». Он акцентирует внимание, прежде всего, на реализации властных отношений, угнетении, проявляющиеся в языке, обычно в повседневном дискурсе, медиадискурсе, формирующем обыденное знание. «Дискурсивные практики анализируются с позиции производимых ими идеологических эффектов: они формируют и воспроизводят неравенство в социальных отношениях, создают идентичности путем позиционирования и категориальной классификации групп и людей». В данном исследовании, под националистами понимается социальная группа, которая соответственно себя называет в социальных сетях.

Дискурсный подход к изучению российского националистического движения позволяет рассмотреть социальные и политические интересы активистов движения через содержание и специфику их текстов. Данный подход позволяет выявить потенциал и возможности укрепления солидарности гражданских активистов на уровне языка и сознания при формировании коллективной идентичности.

Результаты, полученные по всем трем направлениям анализа, могут использоваться в дальнейших исследованиях. Они позволяют получить представление об особенностях медиа-политического дискурса в Интернете, лингвистических способах его реализации, зависимости этих особенностей от типа издания или предполагаемой аудитории, а также о политическом портрете националистов и инструментах его формирования, о популярности националистических инициатив и способах их интерпретации. 

Эмпирическая база

В основе работы лежит качественное исследование текстов с использованием метода критического дискурс-анализа.

Основой эмпирической части работы стал дискурс-анализ постов и сообщений представителей русского националистического движения, опубликованных в социальных сетях в Интернете. С середины 2000-х годов в России наиболее популярными социальными медиа были Live Journal и блоги. Но в конце «нулевых» в социальных медиа произошел важнейший перелом, и социальные сети поглотили собой все пространство для интернет-общения. Поэтому, в качестве материалов для дискурс-анализа выступает Интернет-контент именно социальных сетей, т.е. контент националистических групп во «Вконтакте». Повторюсь, рассматриваться будут лишь те группы, которые сами позиционируют себя как националистов. 

В России самой крупной социальной сетью является «ВКонтакте», которая была создана в 2006 году.  Особенность аудитории данной сети заключается в том, что во «Вконтакте» представлен самый массовый пользователь русскоязычного Интернета. При этом, в Facebook, по предположениям, представлена иная аудитория – так называемые, «законодатели смыслов».  





Глава 2. Политический дискурс современного российского националистического движения. 



В данной главе будет описан ход анализа дискурса националистических групп во «Вконтакте», а также итоги анализа. Исследуемую совокупность текстов составили тексты постов, сообщений, дискуссий, созданных от лица участников групп в социальной сети «Вконтакте», имеющих самоназвание «националисты». 

Описание этапов анализа



В качестве первой ступени анализа была произведена выборка националистических форумов и групп в социальной сети «Вконтакте», самом посещаемом ресурсе русскоязычного сегмента Интернет. На данном сайте зарегистрировано 210 млн. пользователей, 47 млн. заходят на сайт каждый день, вследствие чего существует предположение, что именно во «Вконтакте» возможно найти массового представителя националистического движения, отражающего коллективное восприятие действительности, мировоззрение. 

Главным критерием выбора отдельных групп была численность участников, состоящих в группе. Численность участников указана на момент написания работы).

Так, было выделено пять наиболее массовых групп. Предоставляю краткую характеристику каждого их исследуемых сообществ: 

«Я_Русский» () 216603 участника. Статус группы: открытая (т.е. вступить может каждый желающий). 

Это самая многочисленная на данный момент националистическая группа во «Вконтакте», отличается широким спектром затрагиваемых тем (от спорта до ЛГБТ), чем привлекает националистов разного толка, а также широкой сетью региональных подгрупп. В группе открыта возможность комментирования всех новых постов и контента, выложенных модератором, что характеризует участников группы как готовых к диалогу и дискуссии. Кроме того, логично, что данная группа, как самая массовая, способна выступить некоторым ориентиром для более мелких групп, в некоторой степени определять их повестку дня. Группа опубликовала 33 ссылки на наиболее подходящие и отвечающие требованиям мелкие группы, контент которых постоянно мониторится, и в случае проявления интереса к нему со стороны модераторов, ретранслируется в главную группу.  Тем не менее, несмотря на открытость группы к дискуссиям, исследование конкретно ее дискурса не выявило никаких особых отклонений в риторике/лозунгах/формулировках от «массового националистического дискурса», о котором будет сказано ниже, и который был выявлен с помощью реализации моделей Водак и Фэркло. Кроме того, следует отметить, что в группе присутствует список правил, за нарушение которых участник может быть исключен из дискурсивного пространства данной группы, например, в качестве первого правила выступает следующее положение – «Вы можете быть забанены за отсутствие Русской Крови и Русского Духа!». В этом серьезное отличие данной группы, от действительно либерально настроенной группы «Национал-демократический Альянс», которая проявляет гораздо меньшую озабоченность организацией своего пространства, на мой взгляд, вследствие уверенности в мировоззрении ее участников и большей однородности их взглядов. 

«Правые» () 128147 участников. Статус группы: открытая.

По плотности сообщений самая активная националистическая группа. По сравнению с предыдущей группой, «Правые» гораздо более терпимы к нецензурной лексике, гораздо более радикальны  и агрессивны в высказываниях и лозунгах, в качестве наиболее показательного и употребляемого выражения стоит привести – «Разжигай, но помни 282!».  Несмотря на это, в тексте самоописания первым делом можно увидеть попытки откреститься от причисления к нацистам, «фошыстам», всевозможных ассоциаций с радикализмом. Также как и группа «Я_Русский», имеет широкую сеть региональных подгрупп, более того включающую регионы Белоруссии и Украины. Это одна из немногих националистических групп, модераторы которой позволяют участникам не только комментировать все новые посты и сообщения, но и самостоятельно заводить темы для обсуждения, загружать в группу собственные посты и контент (видео/фото), естественно после прочтения и одобрения модератором. Основными темами группы являются мигранты из Северного Кавказа и Средней Азии, нашествие ислама, присутствует масштабное ретранслирование новостей о нападениях и стычках с «чурками», о незаконном уголовном преследовании участников националистического движения. Это объясняет наличие подгрупп за заголовками «Правые. Помощь», «Правые. Выживание», «Правые. Правовая поддержка». 

«Россия для русских» () – 31882 участника. Статус группы: открытая. 

В данной группе, также как и в «Я-Русский» разрешается только комментирование постов и выкладываемого модераторами контента. Основная тема, освещаемая данной группой – произвол и большая численность мигрантов из Северного Кавказа и Средней Азии – «Нам не важно хорошие вы или плохие, уважаете ли вы русскую культуру и владеете ли русским языком в совершенстве... мы выгоним всех», а так же часто появляются посты с критикой РПЦ, что в целом, нетривиально для националистического движения. В группе наблюдаются постоянные призывы «выйти в оффлайн», на улицы. Что резко отличает эту группу от остальных, так это приверженность «белому национализму», восприятие Дэвида Лэйна (автора лозунга 14/88 и манифеста «88 заповедей») как «образца мужества, стойкости, верности делу», лозунг на аватаре группы – «Оставайся белым». Помимо этого, участники разделяют мнение, что боязнь свастики и «зиги», происходит от невежества, и предлагают объяснять детям в школе сакральный смысл, заложенный в них, и «запятнанный русской кровью».

«Мы русские» () 25285 участников. Статус группы: открытая.

Также как и в группе «Правые», модераторы позволяют участникам не только комментировать все новые посты и сообщения, но и самостоятельно заводить темы для обсуждения, загружать в группу собственные посты и контент (видео/фото), естественно после прочтения модератором. Для обозначения участников этой и схожих групп, националистами других течений используется маркер «ура-патриоты». Данная группа выделяется особо трепетным отношением к спорту (высоко ценится Федор Емельяненко, регулярно вывешиваются фотографии/видео из всевозможных спортзалов, спорткомплексов и т.д., регулярно вывешиваются призывы отказаться от вредных привычек – «Русский – значит трезвый. Как часто ты бываешь русским?», вести здоровый образ жизни). Кроме того, образ мужчины как, прежде всего, защитника и солдата, возводится в культ, выбрасывается огромное количество контента с фотографиями участников группы из армии, в форме, фотографиями с мест боевых действий (чаще всего периода операций на Северной Кавказе), в которых принимала участие Российская армия. Также заметен лозунг «Мы русские, с нами Бог!», лозунг группы – «Судить нас дано лишь богу, остальным мы укажем дорогу…». Кроме того, только в данной группе все еще сохраняется  наряду с исламофобией, кавказофобией (которые присущи всем группам, даже объединяют их),  еще и антисимитизм, другие течения национализма маргинализировали это направление.



Национал-демократический Альянс () 2123 участника. Статус группы: открытая 

Сравнительно малочисленная группа националистического толка, но достойная, на мой взгляд, рассмотрения, вследствие ее бурного развития и привлечения сторонников. Многие исследователи предрекают этому движению роль будущности русского национализма. Данная группа отличается европоцентризмом, антисоветскими, антиимперскими, проамериканскими, продемократическими, оппозиционными взглядами, имеет свои манифест, резолюцию и устав, выбранных лидеров (что нетипично для националистических групп).  Эта группа выступает в качестве ретранслятора контента из сетей Facebook, LiveJournal. 

Кстати, уже на данном этапе исследования можно сделать вывод о разобщенности движения националистов, поскольку наблюдается полное отсутствие ссылок групп друг на друга и связей между вышеупомянутыми основными, массовыми группами.

Следующим этапом исследования выступает дискурс-анализ. Анализ дискурса (в нашем исследовании под ним понимается социальный язык виртуального националистического сообщества, речь, имеющая социально-политические импликации и задающая правила использование структур языка (ключевые слова, семантико-смысловые конструкции), правила выражения мыслей), будет реализован в соответствии с аналитическими моделями Фэркло и Водак. В предыдущей главе уже были описаны преимущества этих моделей, а также их суть (логика разведения текста, дискурса и социальной практики и их взаимовлияние). 

Анализ осуществлялся на трех «уровнях»: текста, дискурса, социальной практики. Следует отметить, что все три уровня сильно взаимосвязаны и анализ каждого осуществляется больше параллельно, нежели ступенчато. Приведенный ниже алгоритм лишь отвечает удобству описания:

Изучение форм лингвистической реализации текста (Водак), другими словами, осуществление текстового анализа, имеющего дело с формальными особенностями, с помощью которых дискурсы и жанры реализуются лингвистически (Фэркло) – уровень текста

Формальными особенностями реализации текстов в националистических группах являются:

А) Тип источника эмпирической базы исследования – группы по интересам в социальных сетях в Интернете. Конкретнее, пять наиболее массовых националистических групп в социальной сети «Вконтакте», а именно, группы «Я_Русский», «Правые», «Россия для русских», «Мы русские», «Национал-демократический Альянс».

Б) Предполагаемая аудитория – широкая аудитория, заинтересованная в поиске идентичных взглядов, мировоззрения, самоидентификации.

В) Тип текста – пост, т.е. информационное сообщение, выраженное в тексте или визуальных образах. 

Г) Жанры текста (использование языка, связанное с определенной социальной деятельностью) – жанр информации (новости), жанр убеждения, жанр агитации, жанр развлечения. Для того, чтобы сделать данный вывод, сообщениям в группах были присвоены тэги. 

Например, посту от 28 мая 2013 года в группе «Я_Русский»  -  «Берем друзей и подруг, приходим на главную стеночку года! 4я ежегодная стенка на Красной площади! 2е июня. Ты готов ПРАВИЛЬНО провести 2-е июня? Хороший коллектив, Русские традиции, точечный массаж печени и прочих внутренних органов совершенно бесплатно только на нашей стеночке! Шучу. Бьют у нас исключительно по обоюдному желанию!  Множество различных славянских национальных игр, незабываемая атмосфера и, как апогей праздника, бой стенка на стенку. . Рассказывай друзьям, приводи близких. Мы должны воспользоваться такой замечательной возможностью и провести большой традиционный праздник в самом сердце Москвы - на Красной площади. Не будь пустословом. Болеешь за народ - участвуй в народном празднике!» был отнесен к жанру агитации, и соответственно протэгирован, а пост от 29 мая 2013 года в группе «Правые» - «В астраханской больнице скончался сержант срочник Евгений Егоров, впавший в кому после одного удара, нанесенного курсантом МВД Камилом Алекперовым... Обвиняемого уже окрестили "астраханским Мирзоевым"...» был отнесен к жанру новостей. Всевозможные демотиваторы, фотографии часто служат способом развлечения, примеры: пост от 27 мая 2013 в группе «Мы русские» - 



Пост от 26 мая 2013 года в группе «Мы русские» - «Быстрей смотрим, пока не изъяли. Жeлeзный чeлoвек 3 (2013). Когда мир Старка рушится на его глазах по вине неизвестных противников, Тони жаждет найти виновных и свести с ними счеты. Оказавшись в безвыходной ситуации, Старк может рассчитывать только на себя и свою изобретательность, чтобы защитить тех, кто ему дорог», также, логично относился к жанру развлечений. К жанру убеждения были отнесены такие посты как -  «Данный текст является размышлениями редактора Оранж, Андрея Кузнецова (Мr.B), о том, что же такое национализм, откуда он берёт своё начало. Почему в России понятие национализм подменяется понятиями патриотизма и социальной справедливости. Есть ли национализм в России на самом деле? Я прихожу к выводу, что только национал-демократы и правые либералы являются националистами в общепринятом, классическом понимании. Впрочем, убедитесь сами» (пост от 3 мая 2013 года в группе «Национальный Демократический Альянс).

Доступные выводы на данном уровне исследования:

Контент националистических групп ежедневно обновляется, что обеспечивает быструю реакцию на политические, социальные, культурные события, а также, постоянную вовлеченность в динамику информационного потока. В среднем, выбрасывается по 10-15 постов день, затрагивающих различную тематику. 

При этом в исследуемых националистических группах направленность и тематика контента всегда подконтрольна модераторам групп. Регулирование осуществляется либо напрямую, т.е. участникам сообщества полностью отказывается в праве на генерирование собственного контента, а также предложения своей темы дискуссии, либо косвенно, в тех случаях, когда выкладывание собственного контента возможно, но лишь с одобрения администратора группы.

Это указывает на высокую степень авторитарности групп, в смысле полной подконтрольности повестки дня модераторам, и приглушении или абсолютном нивелировании каких бы то ни было разногласий между участниками в собственной группе. Дальнейшие выводы о  последствиях данного устройства сетевого пространства в группах будут сформулированы на заключительном этапе анализа. 

Комментирование выложенного модераторами контента, также доступно не во всех группах, что ведет к использованию воспроизводящей функции языка, и традиционному конституированию (образованию) идентичностей, отношений, знаний, что опять же выражается в тактике националистов в борьбе с разобщенностью – в группах  с возможностью комментирования часто встречается такого рода ответ на невозможность достичь понимания - «либо согласен, либо вали, раз ничего не понимаешь».  

Жанр убеждения, т.е. наличие большого количества ссылок на тексты исследователей, профессоров, писателей, так называемых «законодателей смыслов», которые способны привлечь внимание, а главное убедить в чем-то за счет своего авторитета, в основном характерен лишь для группы национал-демократов. Это можно, частично, объяснить тем фактом, что национал-демократы более консолидированы между собой, и стоят в большей оппозиции к остальному массовому националистическому движению (несмотря на позиционирование себя как националистов). Кроме того, они не так давно начали проявлять себя в публичной сфере, артикулировать свои требования и нуждаются в привлечении сторонников для того, чтобы стать значимой политической силой. (Подробнее на следующих «уровнях» анализа). Превалирующими же жанрами массовых националистических групп являются жанр информации (новости), жанр агитации, жанр развлечения, процентное соотношение которых может варьироваться от группы к группе. 

Таким образом, можно говорить о том, что такого рода группы не являются площадками для идеологических/политических/культурных дискуссий, (идеологические положения буквально детерминированы и воспринимаются аудиторией априорно, не в последнюю очередь, из-за подконтрольности повестки дня модераторами и ограниченных возможностей комментирования), но являются сетевым пространством лишь воспроизводящим набор устоявшихся маркеров и ретранслирующих новые подтверждения этим маркерам, всплывающим в СМИ контентом. 

Такого рода маркеры будут интересовать нас, в основном, на третьем «уровне» анализа.

Второй уровень анализа:

Выявление условий и контекста возникновения текста, т.е. того или иного сообщения в каждой группе (Водак) или, другими словами, выявление более широкого социального контекста, которому принадлежит коммуникативное событие (Фэркло)

Данный уровень анализа обосновывает возможность/необходимость разделения течений массового националистического движения.

Основной интерес в данном случае – это вопросы власти. Здесь Фэркло ссылается на концепт гегемонии Антонио Грамши. Он исходит из существенной связи между дискурсом и гегемонией, и рассматривает контроль над дискурсивными практиками как борьбу за превосходство над дискус-строями, т.е. совокупностью типов дискурса и взаимоотношения между ними. Четкое разделение между типами дискурсов внутри дискурс-строя, или их частичное пересечение может стимулировать конфликты, борьбу за власть, социальные и культурные изменения. Гегемония, также, расценивается как преходящая и нестабильная. В данном случае, опять же, удобно рассмотрение массового националистического движения в Интернете в качестве конструкта. 

Описанное выше, поясню в терминах массового националистического движения. 

Применительно к националистическим группам в Интернете, на мой взгляд, серьезное влияние на взаимоотношение типов дискурса оказывает невозможность выкладывания в группу собственного контента ее участников, а также наложение ограничений на комментирование контента, выложенного модераторами. Такое положение дел косвенно воспроизводит разобщение националистического движения. Поскольку авторитаризм конкретной националистической группы в Интернете, отражающей какое бы то ни было течение национализма, приводит к отказу от дискуссий, пространство этой группы становится пространством, лишь воспроизводящим набор устоявшихся маркеров и ретранслирующих новые подтверждения этим маркерам. Так, рождается либо четкое разделение между типами дискурсов разных течений национализма внутри массового (как это происходит с национал-демократами, чей дискурс категорически оппозиционен более массовому имперскому дискурсу), либо, наоборот, их частичное пересечение, что активизирует борьбу между группами за право выражение общих интересов в политическом пространстве страны.

Разобщенность массового националистического движения, на мой взгляд, слишком сильна для того, чтобы анализировать лишь «представителя массового национализма», для адекватного отражения действительности. Так, в результате анализа пяти выделенных ранее националистических групп, мне представляется релевантным разбить конструкт первого порядка «националисты», на три конструкта второго порядка», а именно, на три течения национализма (названия конструктов условны) – 1) имперский национализм, наиболее ярко представленный в группах «Я-Русский», «Правые», 2) «этнический национализм» в смысле апеллирования к расе, представленный в группах «Россия для русских», «Мы русские» и 3) национал-демократы, представленные в группе «Национал-Демократический Альянс». 

Схематично вышесказанное можно отразить следующим образом – 1) Дискурс-строй – националистический, 2) противостоящие типы дискурса – дискурс национал-демократического направления и имперского направления, 3) пересекающиеся типы дискурсов – дискурс имперского направления и дискурс направления, условно названного мною «этническим». 

Такое положение дел  ведет к разобщенности и противоречивости русского массового националистического движения, поскольку стимулирует борьбу за превосходство над дискурс-строем, борьба за право выработки единого представления о националистах, содержании их социальных и политических интересов, внутри самого движения.

Что касается более широкого социального контекста коммуникативного акта, то нас в данном исследовании, в первую очередь, интересует протестная активность, которая возможно сказалась на дискурсе националистического движения. В терминах Нормана Фэркло, нас интересуют интертекстуальность и интердискурсивность.

Степень интертекстуальности отражает степень присутствия в анализируемом тексте других текстов. Вследствие особенностей источника эмпирической базы, т.е. особенностей устройства социальных групп в социальной сети «Вконтакте», а именно превалирование постов, содержащих ссылки на внешние источники, логично, что степень интертекстуальности крайне высокая. Но исходя из этого нельзя делать вывод о том, что группы за счет ссылок каким-либо образом расширяют, модифицируют свои дискурсы. Напротив, внешний контент, на который и ссылаются модераторы, также крайне тщательно выхолащивается под основные убеждения, мировоззрение участников групп и представляется лишь в качестве нового подтверждения устоявшихся, и остающихся неизменными идеологических, политических, культурных маркеров. 

Степень интердискурсивности отражает степень артикуляции различных дискурсов и жанров в одном коммуникативном событии. Степень интердискурсивности – высокая. Несмотря на то, что  в каждой группе, отражающей некое течение национализма, модераторами задается набор определенных типов дискурса, который постоянно воспроизводится, лишая группу возможности изменить тип дискурса (например, в имперском течении превалирует дискурс кавказофобии, исламофобии, мигрантофобии, америкафобии; в течении «этнического национализма», наиболее маргинальной группы, помимо вышеуказанных, наиболее ярок расистский дискурс, дискурс здорового образа жизни; течение национал-демократов аккумулирует антиправительственные, антицерковные, европоцентричные дискурсы). Все же, степень интердискурсивности массового националистического движения высока, поскольку в дискурс-строе массового движения находят многие вышеперечисленные дискурсы.  

Интердискурсивные и интертекстуальные компоненты текстового анализа Нормана Фэркло должны дать представление о том, как сочетаются дискурсы и жанры, в данном исследовании – как сочетаются дискурсы и жанры различных течений массового националистического движения. Поскольку то, как комбинируются дискурсы и жанры зависит от социального контекста, на основании вышеописанного анализа можно сделать вывод о том, что в массовом националистическом движении социальные отношения нестабильны, поскольку тексты и дискурсы неоднородны. Что подтверждает наличие сильной разобщенности в среде националистов. 

Помимо этого, интердискурсивность массового националистического движения отражает влияние сторонних, внешних дискурсов на националистический дискурс. Ретроспективный анализ требований в постах националистов позволяет говорить об изменениях патерналистских установок и ожиданий в отношении государства и политических партий, заметно заимствование оппозиционного дискурса во время протестной волны. Также, было прослежено влияние структуры политических возможностей на то, как реализуется дискурс русских националистов – выяснилось, что с уменьшением возможностей оказывать влияние на власть, увеличивается вероятность включения в дискурс националистов элементов официального дискурса власти (например, обращение к теме миграционной политики, существующее устройство перераспределение налогов между регионами РФ и т.д.), но при этом усиливается активность формирования более радикальной оппозиции официальному курсу (например, развитие национал-демократического направления движения). 

Выявление темы и содержания текста (Водак), другими словами,  изучение дискурсивной практики текстов (Фэркло).

Анализ на данном уровне включал все четыре ступени:

Была произведена выборка националистических групп в социальной сети «Вконтакте». (критерии и процесс были описаны ранее)

Анализ контента данных групп (рассмотрение реакций участников на политические события, заданной модераторами повестки дня и обсуждаемых тем и др.), и выявление на основе этого анализа наиболее значимых, чувствительных тем для русских националистов, выявления специфических реакций на эти темы.

Выделение специфических вербальных конструкций, уникальных слов, способных охарактеризовать отношения данных групп к чувствительным темам, определить их понимание себя, своей идеологии, своих антагонизмов и т.д.

После составления списка терминов, каждому из терминов было присвоено определение в логике участников националистических групп, употребляющих их. Таким образом, было артикулировано дискурсивное событие (пример использования языка, которое анализируют как текст, дискурсивную практику, социальную практику).

На основе этого выделялись дискурсивные практики

В качестве результата данного этапа исследования представляется словарь массового националистического движения (см. Приложение 1), отражающий наиболее аутентичные вербальные практики этого движения. Выбранные выражения используются участниками групп во время дискуссий в Интернете, являются своего рода маркерами для определения себя, чужых, отношения к политическим/общественным/культурным событиям любого толка. Вследствие того, что направление национал-демократов, как отмечалось ранее, также именуя себя националистами, все же стоит в большей оппозиции к массовому националистическому движению, на мой взгляд, целесообразно было создать отдельный словарь для них. (см. Приложение 2). 



 Обобщенные выводы



На основе анализа постов в 5 социальных группах на сайте «Вконтакте» был выявлен ряд характеристик современного русского националистического движения:

Разобщенность массового националистического движения слишком сильна для того, чтобы анализировать лишь «представителя массового национализма». Для адекватного отражения действительности были обозначены три превалирующие течения – 1) имперский национализм, наиболее ярко представленный в группах «Я-Русский», «Правые», 2) «этнический национализм» в смысле апеллирования к расе, представленный в группах «Россия для русских», «Мы русские» и 3) национал-демократы, представленные в группе «Национал-Демократический Альянс». Основные противоречия в отношении к тем или иным событиям, точкам зрения и т.д. будут рассматриваться, в основном, в данном русле. Сразу стоит отметить, что представители условно «этнического национализма», вследствие своей радикальности были вытеснены из политического пространства России, и сосредоточили свой дискурс-строй вокруг спорта, военно-патриотического воспитания и т.д. Таким образом, основной раскол существует между имперцами и национал-демократами, несмотря на сравнительную малочисленность последних.

Отношение к власти

Представители массового националистического движения в Интернете, в целом, лояльны существующей власти. Но существует раскол: национал-демократы крайне не довольны существующей ситуацией в стране, воспринимают современную Россию как квазифедерацию, по сути, оставшейся империей, унаследовавшей принципы ущемления русских от России царской и советской, изменившись лишь территориально.  Считают, что ассиметричность федерации, отсутствие юридического представительства русских, влечет за собой  закрепление неравноправия русского народа на структурном уровне, таким образом, современная РФ не отражает интересы собственно русских. И проблема существующей власти в том, что она не рассматривает это как проблему. Путин же критикуется в основном по нескольким направлениям: 1) национал-демократы ратуют за демократию, в связи с этим подвергают ярой критике нелегитимность пребывания Путина на посту президента, антидемократичность его методов узурпации власти. 2) национал-демократы – западники, отстаивают создание модели западной демократии в России, сближение с НАТО и ООН, в то время как Путин, и после переизбрания в 2012 году его действия в этом направлении стали еще более напористыми, ориентируется, в основном, на Восток, Азию (ШОС, Евразийское экономическое сообщество). 3) национал-демократы рассчитывают на интенсивное развитие, вхождение России в семью модернизированных держав, которые обладают уважением друг к другу, в то время как Путин своими действиями, речами и статьями во время  пребывания в Китае, постоянно обращается к теме создания параллельных Западу центров силы, подразумевает последовательное наращивание конфронтации с западным миром. 

В то время как основные претензии к существующей власти со стороны имперского крыла, которое выступает с позиций кавказофобии, мигрантофобии и исламофобии, заключаются в том, что власть считается пособником Кавказа и ислама. Несмотря на достаточную лояльность имперцев существующему строю, на данный момент, государственная власть представляется им как иррациональная и действующая во вред общественным интересам русского населения, в связи с поддержкой миграционной политики, которая не способна остановить поток мигрантов из Северного Кавказа и Средней Азии, наличием в законодательстве «экстремистской» статьи 282, которая рассматривается как полноценное оружие против русского националиста и в принципе русского человека, слежкой, осуществляемой «Центром Э» за активистами движения, незаконные уголовные преследования активистов и другое.

Относительно протестной активности существует все тот же раскол. С началом протестной активности, национал-либералы опасались, что изначальный буржуазно-демократический импульс гражданского освободительного движения, потенциал которого, как оказалось недостаточен для того, чтобы в корне изменить систему, путем расширения своей базы за счет привлечения «глубинки», трансформируется в протест социальный. Таким образом, по мере своего расширения протест будет становится все более левым, и все менее либеральным, что даст подпитку ностальгическому советизму, зюгановскому сталинизму, имперскому «национализму», левому радикализму. Кроме того, произойдет подмена целей – вместо свободы, борьба сконцентрируется на справедливости, понимаемой  как примитивное равенство, передел собственности. В то время как имперцы более негативно относятся к самим представителям оппозиционной активности и как таковую ее не приветствуют. Несмотря на это во время протестной волны дискурс этого направления менялся, становясь более либеральным, призывающим к гражданской активности, участии в митингах (пускай и в своей колонне).



Самоидентификация, формирование идентичности 

Российское националистическое движение является политически неоднородным с точки зрения идентичностей представляющих его групп. Оно представляет собой множество перекрещивающихся идентичностей, конфигурация которых сама по себе создает различные группы внутри движения. Несмотря на сложность определения сущностной идентичности русского националистического движения, можно говорить о существовании нескольких групп идентичностей, в рамках которых индивидуальная идентичность субъекта также изменчива. Так, среди участников националистического движения, были выделены течения – национал-демократы, имперцы, «этнические националисты».

Вследствие разобщенности русского национализма, идеологическим минимумом массового националиста является взгляд на Россию как на государство русских. Но лозунг «Россия для русских!», определяемый как националистический, скорее олицетворяет некоторые важные разногласия среди приверженцев этого движения. Некоторые принципы сторонников лозунга (имперцев) можно сформулировать как 1) поддержка охранительного по отношению к империи национализма, 2) поддержка национального лидера как символического воплощения «русскости», державности, «имперскости». В то время как принципы его противников  (национал-демократов) – 1) «русский народ выстрадал себе право выбирать», поддержка демократии, 2) переход приверженцев в оппозицию к существующему режиму. Кроме того, различное отношение к лозунгу отражает некоторое различие целей: для имперцев важнейшей целью представляется создание национального государства русского народа (путем исключения нерусских), в то время как, для национал-демократов – обретение русским народом субъектности в РФ, что фактически означает достижение равноправия народов федерации. Помимо этого, национал-демократы четко формируют свою идентичность, определяя себя как  представителей националистического движения, которые исходят из реальных интересов русского народа, отвергают какие-либо ассоциации с имперцами, монархистами, национал-патриотами, национал-социалистами и «прочими консерваторами, ретроградами и реакционерами». Считают, что существующие в настоящее время пережитки империи являются сдерживающим фактором для создания русской политической нации, соблюдению ее интересов. Корень проблемы – имперское мышление, ассиметричная федерация. Вследствие убеждения в том, что историческая Русь – неотъемлемая часть Европы, настаивают на движении России по пути западной демократии. 

Политическая идентичность представителей националистического движения состоит в демонстративной инаковости, логично, что оппозиция «друг» - «враг», «свой» - «чужой» прослеживается очень четко. В качестве «своего» воспринимается «русский по крови и духу», иногда православный. В качестве  «чужого» - мигранты, исповедующие ислам («хач», «хачик», «чурка», «чурбан» и т.л.), «пиндосы» (граждане США), Запад, как противник духовности Руси. 

В результате исследования, было установлено, что современное русское националистическое движение, несмотря на разногласия внутри движения по своему идеологическому содержанию, по своему политическому характеру является движением против «ущемления русского населения». 

Кроме того, националистическая идентичность представителей движения является множественной и расщепленной: на мой взгляд, на основании сознательной рефлексии в отношении национализма можно выделить националистов сознательных, и националистов стихийных. Стихийные националисты представляют собой группу граждан, которые не нашли иного пути реакции на, в основном, мигрантов, кроме как присоединиться к националистическому движению.



Негативная консолидация националистов

Вследствие разобщенности русского национализма главным источником их консолидации выступают всевозможные фобии – кавказофобия, мигрантофобия, исламофобия, америкафобия, западофобия. У части националистического движения, которое я условно назвала «этническими националистами» все еще сохраняется антисемитизм, в то время как другие течения маргинализировали данную тематику в своем дискурсе. Сложно найти какую-либо позитивную консолидацию, еще и вследствие того, что даже понимание «русских» (ущемленное положение которых пытаются преодолеть все течения национализма) различается среди националистических групп. Русские, с точки зрения национал-демократов, вполне буржуазный европейский народ, который если и был когда-то «народом для других» в настоящий момент, выбрали позицию «народа для себя». Власть, которую ожидают русские от своего государства, ни в коем случае не монархия, не «сильная рука», но демократия. Та же протестная активность показала, что русских не устраивает произвол властей, правовая и гражданская беспомощность, ограничение политических свобод и свободы слова. Именно европейское государственное устройство и европейский уклад жизни являются выбором современного русского народа. В то время как имперцы обращают особое внимание на особую духовность, патриархальность русских, наличие «особого пути развития» русского народа, который обрекает его на использование особой закрепленной матрицей цивилизационного развития, и помогает не сближаться с «гнилым Западом». 



Базовые ценности

Для имперцев - стремление восстановить империю в различных вариантах – монархическом, православно-сталинском, путинском и др., что ставит имперцев на позиции охраняющей, антимодернизационной силы. Кроме того, имперцы падки на символы государственной власти и рассматривают их как ценности. Для национал-демократов же империя – это политическое образование, постулируемая, насаждаемая многоэтничность которого, является причиной многовекового ущемления интересов русского народа как этнического большинства, и, как следствие, причиной отсутствия русской политической нации. Национал-либералы верны тезису о том, что «интересы империи могут мешать, и чаще всего и вовсе противоречат интересам русского этноса», что определяет их цель как ликвидацию пережитков Российской империи и СССР (который также трактуется как империя), и трансформацию России в реально действующую федерацию (наличие равноправных субъектов, децентрализация).

Кроме этого, в среде националистов широко распространены такие ценности как здоровый образ жизни, наличие «русского духа». 

Политический идеал (имперцы – реставрация империи, нацдемы – демократия)

Для имперцев - стремление восстановить империю в различных вариантах. В то время как принципы национал-демократов можно определить – 1) «русский народ выстрадал себе право выбирать», поддержка демократии, 2) переход приверженцев в оппозицию к существующему режиму. Кроме того, различное отношение к лозунгу отражает некоторое различие целей: для имперцев важнейшей целью представляется создание национального государства русского народа (путем исключения нерусских), в то время как, для национал-демократов – обретение русским народом субъектности в РФ, что фактически означает достижение равноправия народов федерации.

На основании идеологических различий можно выделить либеральных националистов (национал-демократов), умеренно-радикальных (или стремящихся казаться таковыми – имперцев), и радикалов (преобладают расистские взгляды, но вследствие их полного вытеснения из политического пространства, внимание, в основном, сосредоточено на пропоганде спорта, здоровья). Разделение по идеологическому принципу происходит на основании различных взглядов участников на то, как возможно преодолеть «угнетение русского народа», определении возможных действий.

Если национал-демократы считают, что проблема ущемления русского народа лежит в плоскости законодательства, общественных и политических институтов, то радикалы видят более глубокую укорененность механизмов, воспроизводящих настоящую ситуацию с русским населением. По мнению радикалов, практика ущемления воспроизводится в обществе в практиках современного взаимодействия (осуждение по статье 282 за лозунг «Я русский!»), на уровне культуры, в культурных стереотипах (русофобия), поддерживается искусством, в сфере которого идет борьба за символическое пространство. 

Круг вопросов, относительно которых позиция либеральных и умеренно-радикальных российских националистов совпадает – пересмотр миграционной политики, отсоединение Кавказа. Правда посылки к этому различаются у национал-демократов и имперцев. Национал-демократы уверены, что «борьба за отделение Северного Кавказа – единственное на сегодняшний день стратегически выигрышное направление борьбы с путинизмом и с имперским системным наследием».

Резюмируя выводы относительно политической идентичности российского националистического движения, следует отметить, что современное националистическое движение представляет собой своеобразное сочетание субъектов с перекрещивающимися идентичностями, проявляющимися в политическом дискурсе. С одной стороны основой российского националистического движения является имперское направление, стоящее на позициях охраняющей, антимодернизационной силы, что отражается в семантике субкультуры. Призыв к охране культурного наследия великой империи, самобытной русской души, и даже внешнего славянского облика от основных врагов, коими являются представители Северного Кавказа и Средней Азии, Америки, Запада. С другой стороны, движущей силой развития русского национализма является национал-либеральное направление. 

Преобладание того или иного типа дискурса, а также способность к объединению с различными политическими силами и социальными группами будет определять политическую идентичность российского националистического движения. Более того, в условиях множественности и нестабильности идентичности возможна (и в настоящее время она, на мой взгляд, усиливается) конкуренция политических дискурсов и борьба за право выработки единого представления о националистах, содержании их социальных и политических интересов, внутри самого движения.

Что же касается политического дискурса массового русского националистического движения на данный момент, то он характеризуется некритичностью, отсутствием прагматизма и конкретности требований, выстроен на основе фобий, преимущественно мигрантофобии, кавказофобии, исламофобии.




Заключение

Во второй половине XX века, фактически изменился характер общественных движений. Различные революции и движения, в том числе и этнические, националистические движения, оказались новыми по форме и содержанию социальными протестами. В таких протестах процесс формирования коллективных идентичностей объединяет людей в движения, которые отличаются высокой степенью политизированности и акцентом, прежде всего на социальные ценности, а не на экономические требования. 

В русском националистическом движении коллективные идентичности формируются на основе общего понимания целей и задач, а также способов их достижения, находящего отражение в системе практик, ритуалов и действий, эмоционального единения, укрепляющего солидарность через общность чувств и переживаний, коллективной активности, совместной деятельности. Особенностью националистического движения становится  децентрализация, отсутствие жесткой иерархической организации, сетевой принцип функционирования. На сегодняшний день, русское националистическое движение представляет собой борьбу различных внутренних течений за признание в общественной и полтической сфере. Борьба идет в первую очередь, на уровне текстов, лозунгов, идей и уже не всегда представляет собой прямое столкновение сил, а скорее, столкновение символов, знаков, понятий.

Так, становится очевидной необходимость выработки и поддержания единого дискурсивного пространства социальных сетей, где происходит взаимодействие между акторами, формирование коллективной идентичности. На мой взгляд, такого рода пространством для националистов на настоящий день является Интернет. Вследствие агрессивности лозунгов, националисты стараются сохранять максимальную анонимность, чему способствует пространство мировой паутины.

Политическое значение подобного рода движений заключается в их дискурсивном влиянии – создании идентичностей, продвижении идей, символов и смыслов, представлении ценностей в социальной сфере. Изменения на уровне социального восприятия различных общественных и политических феноменов, в их представлении и трактовке приводят к политическим изменениям. Поэтому политическая борьба представляется уже не в привычных формах противостояния различных течений, а выглядит борьбой за возможность означивания тех или иных социальных процессов, явлений. 

Конструирование русского национализма через самопрезентацию участников русских националистических групп осуществляется через обращение к проблематике этничности, образам врага и борьбы, в маргинальных группах еще и расы. При этом, дискурс русских националистов характеризуется идеологической аморфностью (воспроизведением давно устоявшихся маркеров), политической пассивностью. 

Анализ националистического движения, представленного в Интернете демонстрирует многообразие идентичностей представителей российского националистического движения, дисперсность социальных и политических вопросов, волнующих активистов движения, а также отсутствие самоидентификации националистического движения как политической силы, понимания единого корня означенных проблем, связи указанных вопросов с государственной политикой, общественной идеологией. Это способствует усилению разобщенности внутри националистического движения, препятствует консолидации. По сути, не сложилось единого дискурсивного пространства российского националистического движения, пытающегося охватить своим вниманием все возможные вопросы жизнедеятельности националистов. Это приводит к тому, что коллективные требования националистического движения являются невнятными, разобщенными, четко не осознаваемыми даже самими представителями движения, а, значит, власть и общество не считают их значимыми, в связи с чем широко распространено убеждение в маргинальности группы националистов. 

	Что касается гипотезы моего исследования, то она подтвердилась частично, протестная активность повлияла на дискурс массового националистического движения в смысле изменения характера выраженности того или иного дискурса (усиление оппозиционных типов дискурса), но не более того. Протестная активность не внесла существенных изменений в дискурс-строй националистического движения, лишь воздействуя на повестку дня и инфоповоды. Несмотря на это произошло увеличение способности социальной группы националистов к самоорганизации через Интернет, усилился антипутинский, антивластный дискурс, дискурс антисемитизма стал трактоваться как маргинальный.






Список использованных источников и литературы



Андерсон Б. Воображаемые сообщества. Размышления об истоках и распространении национализма / Пер. с англ. В. Николаева; Вступ. ст. С. Баньковской. — М.: «КАНОН-пресс-Ц», «Кучково поле», 2001. — 288с.

Бергер П., Лукман Т. Социальное конструирование реальности. Трактат по социологии знания. - М.: Медиум, 1995. - 323 с.

Геллнер Э. Нации и национализм / Пер. с англ. Т.В. Бредниковой, М.К. Тюнькиной; Ред. и послесл. И.И. Крупника. - М.: Прогресс, 1991. – 452 с.

 Дегтярев А. Основы политической теории. М.: Высшая школа, 1998. - 239 с.

 Крейг Калхун. Национализм. - М.: Издательский дом «Территория будущего», 2006. – 289 с.

Никитина К.В. Политический дискурс СМИ и его особенности, создающие предпосылки для манипуляции общественным сознанием // Управление общественными и экономическими системами: многопредмет. науч. журн. / – Орел: ОрелГТУ, 2006. С.10

Паин Э. Между империей и нацией: Модернистский проект и его традиционалистская альтернатива в национальной политике России. М., 2003.

Паин Э.А. Распутица. Полемические размышления о предопределенности пути России. – M.: РОССПЭН, 2009 – 272 с. 

Русакова О.Ф., Максимов Д.А. Политическая дискурсология: предметное поле, теоретические подходы и структурная модель политического дискурса // Полис, № 4, 2006

С.Тичер, М.Мейер, Р.Водак. Методы анализа текста и дискурса / Пер. с англ. – Х.: Изд-во Гуманитарный Центр, 2009. – 356 с.

Семинар: «Рунет как зеркало политических и национальных проблем России» Фонда «Либеральная миссия» и московского офиса Института Кеннана «Трудный путь к нации: проблемы и перспективы национально-гражданской интеграции в России». URL: (). Проверено: 07.02.13

Соссюр Ф. де. Курс общей лингвистики (Извлечения) // Звегинцев В.А. История языкознания ХIХ и ХХ веков в очерках и извлечениях. Ч. I. – М.: Просвещение, 1960. – С. 320–359.

 Филлипс Л., Йоргенсен М. Дискурс-анализ. Теория и метод. – М.: Изд-во Гуманитарный Центр, 2006. – 352 с.

Ядов В.А. Стратегии и методы качественного анализа данных // Социология: 4М. 1991. № 1. С. 14—31

Якубович В. Качественные методы или качество результатов? //  Социология, № 5-6, 1995. 

Burr, V. An Introduction to Social Constructionism. London: Sage, 1995.

Calhoun, Craig. Nationalism. URL: (). Проверено: 07.02.13

Castells, Manuel. Volume 1. The Rise of the Network Society. URL: (). Проверено: 07.02.13

Chouliaraki, Lilie and Norman Fairclough. Discourse in Late Modernity - Rethinking Critical Discourse Analysis. Edinburgh: Edinburgh University Press, 1999.

Fairclough, Norman. Discourse and Social Change. Cambridge: Polity Press, 1992.

Fairclough, Norman. Critical Discourse Analysis. Boston: Addison Wesley, 1995

Fairclough, Norman. Media Discourse. London: Edward Arnold, 1995

Fairclough N., Wodak R. Critical Discourse Analisis // Discourse Studies: A Multidisciplinary Introduction. Vol. 2. Discourse as Social Interaction. L., 1996

 Gergen, K.  The social constructionist movement in modern social psychology. American Psychologist, 40(3): 266-75, 1985.

Laclau E., Mouffe Ch. Hegemony and Socialist Strategy. Towards a Radical Democratic Politics, 1985

 Mariorova, Olga. From the shadow of Empire. Defining the Russian nation trough cultural mythology.  URL: (). Проверено: 07.02.13





Социальные группы, подвергшиеся анализу:

«Я_Русский» ()

«Правые» ()

«Россия для русских» ()

«Мы русские» ()

«Национал-демократический Альянс» ()




Приложения



Приложение 1

Словарь массового националистического движения:



14\88 – цифровой лозунг «белых идей», превосходства белой расы. 

282 статья УК РФ – статья,  однобокая статья направленная против русского народа, ввиду того, что в нашей стране под экстремизмом понимается только противоправные деяния направленные на представителей каких угодно этничностей и национальностей, кроме русских.

Александр III – вдохновитель и символ русского национализма

Алкоголь(АЛКОЯД) – зло, пропагандируемое либералами-космополитами с целью спаивания русского народа и свободного управления его страной.

Антирусская ложь – заговор против русского народа, исполняемый его врагами, власть имущими.

Братья Славяне – собирательный образ государств, в которых проживают потомки славянских народов (Сербия, Хорватия и др.)

Военные – собирательных термин всех тех, кто имеет отношение к вооруженным силам. Военный человек – как правило вызывает уважение у националистов.

Война против русского населения – обычно применяется в отношении ситуации на территории российской части Кавказа, известной многочисленными межнациональными конфликтами, инициаторами которых выступают, как правило, кавказцы с целью дискриминации русского народа.

Восстановление национальной справедливости – основная миссия националистов, заключающаяся в возвращении русскому народу его естественного статуса в национально-политической структуре России.

Враги русской нации – затесавшиеся в обществе нарушители его счастливой жизни и саморазвития. Как правило, представляют собой либо государственных служащих, действующих против народных интересов, либо лиц, не принадлежащих титульной  нации: «продажный мент, вороватый чиновник, кавказский бандит, цыганский наркоторговец». Русский национализм носит ярко выраженный антикавказский, антисемитский, антиазиатский характер. 

Всерусский Земской Собор – механизм, способный обеспечить преемственность легитимной власти (от последнего легитимного правителя Николая II к постпутинским властям). Претенденты будут собираться со всей Русской земли (в т.ч. с Украины, Белоруссии, Приднестровья, части Латвии и Эстонии), до голосования будут допущены только русские и коренные народы, а евреи, таджики и азеры будут отсечены. 

ВТО – организация направленная исключительно на западное обогащение.

Геи\лесбиянки и др. – неприемлемые сексуальные отклонения, с которыми необходимо бороться.

День победы – главный праздник России, подтверждающий величие ее народа.

Еврей – основной враг русского народа, распявший Христа и виновный во всех остальных грехах. Зачастую применяется не только к представителям еврейской нации, но и просто ко всем подозрительным личностям. Считается, что у евреев ненависть к «гоям-людям неевреям» заложена генетически. 

Единство – свойство русского народа, необходимое для достижения его национально-освободительных целей. Призывы к объединению русских являются наиболее частыми в веб-пространстве.

Запад – собирательный термин, обозначающий комплекс негативного влияния западной цивилизации на русскую цивилизацию. Западу необходимо сопротивляться, основные недуги, которым надо противостоять: алкоголизм, курение, пропаганда секса, излишний индивидуализм, материализм, как распространитель материальных ценностей в обществе и др.

Зига – древнеримское приветствие, в которое националисты вкладывают собственный смысл. На нападки о схожести жеста с приветствием итальянских фашистов и немецких нацистов националисты, как правило, открещиваются, ибо вкладывают в него более древний и глубокий смысл.

ЗОЖ (Здоровый Образ Жизни) – медицинско-идеологический термин, являющийся одним из ключевых аргументов для националистов. Славяне должны беречь себя, дабы бороться со своими противниками, а также сохранять свою культурную и этническую идентичность.

Империя – собирательный термин ситуации в Имперской России, в рядах националистов существует достаточно широкая группа, которая жаждет провернуть столь опрометчивый исторический камбэк.

Инородцы – представители других национальностей, которым нечего делать в России, дабы не развалить ее.

Ислам – главный идеолого-религиозный враг христианского мира и русских в частности.

Кавказец – главный недруг русского парня, коренным образом отличающийся от его славянской внешности и всеми силами стремящийся искоренить его с родной земли.

Коловрат – еще один почитаемый персонаж русских националистов, согласно историческим данным организовавший сопротивление нашествию татаро-монголов. Помимо этого, коловрат – это символ солнца или альтернативное название свастики, используемый русскими националистами. Еще под таким названием выступает группа, продвигающая националистические ценности.

Кормить Кавказ – позиция российской власти по дотационному развитию Северокавказского региона, конфронтирующая с непринятием мер по устранению причин межнациональных конфликтов.

Культ разврата и секса – навязываемая телевидением и западной цивилизацией система ненормальных ценностей способствующих деграджации и разложению русского населения.

Культура – одно из важнейших достояний, а также ключевой фактор идентификации русских.

Либералы – космополиты, враги русского народа, мыслящие его как «общечеловеков без пола-возраста-национальности», существующих во власти денег.

Москва – «безнациональный Вавилон», жалкое подобие давно забытого древнего русского города – сердца великой русской цивилизации.

Наркояд – всевозможные наркотические средства причиняющие вред здоровью.

Национализм - целостная идеология, основанная на естественных законах природы и общества. 

Национальное богатство – достояние русского народа, несправедливо отнятое у него и распределенное среди власть имущих.

Национальное государство – государство с исторически сложившейся нацией из коренных народов, издревле проживающих на его территории. Контрпример: США – не национальное государство.

Национально-освободительное движение – борьба народа за возвращение своего естественного статуса и прав.

Негр\черножопый\шоколодка – обиходное название чернокожих выходцев африканских государств.

Патриарх Кирилл – глава РПЦ, а также личность крайне негативно воспринимаемая в рядах русских националистов. Комментарии примерно такие: «черт рогатый»; «Пидор жидовский» - и др.

Патриотизм – здоровое отношение русского человека к своему государству, характеризующее его любовь к Родине и готовность отдать за нее последнюю рубашку.

Петр Первый – неудавшийся российский правитель, откровенно преследовавший русофобские цели и поставивший под угрозу самобытность русского народа.

Пиндосы – американцы. Индивидуализм, жажда наживы и др. – основные черты американцев, не свойственные русской душе, что означает преступность следования по западному пути развития.

Православие – русская вера, исторически составляющая фундамент государства и самосознания его народа. Глубокая религиозность в значительной степени отличает русских от многих наций.

Пси-оружие – собирательный термин, обозначающий влияние различных СМИ.

Путинский режим – преступный режим ущемления русского народа путем поддержки выходцев из Средней Азии

Раб – представление о народе,  который вынужден существовать в условиях преобладающих антинационалистских тенденций. Такое общество характеризуется мультикультурализмом и «бесправием» представителей доминирующей нации.

Родина – Россия, т.е. великая империя со всеми ее территориями, которую русские должны защитить от кавказцев, семитов и т.д. В группах, часто происходит противопоставление Государства (с его национальной политикой, нацеленной на ущемление русского народа) и России как таковой.

Родноверие (Родная Вера, Родоверие, Родолюбие, Родобожие, Родянство) - новое религиозное движение неоязыческого толка, ставящее целью возродить славянские дохристианские обряды и верования. Родноверы признают священными «знания древних славян», соблюдают реконструированные обряды дохристианских времён

Российская нация – исторический сплав всех народов России.

Россия для русских! – основной лозунг националистов, характеризующий их отношение к составу населения современной России. Прежде всего имеется титульность русской нации в государстве.

Русич – мифолого-идеологический термин. Русич – это образ славного русского человека, зачастую приближенный к былинным богатырям: сильный, могучий, здоровый мужчина. На этот образ, переделанный на современный лад, должны равняться все русские мужики.

Русофобия – неприятие ценностей русского народа. Применяется в качестве аргумента на критику идей национализма и попытки приравнять его к нацизму.

Русская земля – территория, издревле закрепленная за русским народом.

Русская литература – культурное наследие и достояние русской нации, благодаря чему окреп и получил столь высокий статус русский язык.

Русские пробежки – патриотическое движение, направленное на пропаганду здорового образа жизни и спорта среди русского народа.

Русский дух – источник существования русской нации, включающий кровное чувство национального самосознания, осознание каждым русским общности своей судьбы.

Русский народ – титульная нация России, европейский, белый народ, в рядах которого не место народам Кавказа, Средней Азии и Африки.

Русский язык – одно из национальных достояний русского народа, должен быть консервативен, крайне негативно воспринимаются заимствования из других языков.

Русь – идеолого-исторический термин, отсылающий нас к славному «Московскому государству», а то и много раньше. Это исконно русские земли.

Слабость русской молодежи – частая неспособность молодых русских людей дать отпор представителям других этничностей в случае возникновения конфликта.

Слава Руси! – один из самых употребляемых лозунгов русских националистов.

Славяне – этнические русские. Имеют определенные черты внешности, по которым их легко можно отличить от инородцев.

Соратники – представители русской нации, преследующие общие интересы и готовые для общего дела. Применяется в обращении к целевым аудиториям националистических партий и движений.

Сталинская идеология – политика Сталина, имеющая антирусский, антихристианский, античеловеческий характер, направленная на уничтожение русского и других коренных народов страны. 

США – потенциальный интервент, который как строил попытки захватить Россию, так и строит. Сейчас отмечают косвенные методы: пропаганда низменных ценностей, навязывание архетипов поведения и т.д.

Табакояд – всевозможные табачные изделия, причиняющие вред здоровью.

ТелеЯД\зомбоящик – одна из сфер СМИ, основная цель которой ложь и пропаганда. Отличительная черта – крайне негативное отношение к телевидению, как распространителю наглых, лживых и аморальных норм и идей.

Толерантность – безусловно, положительное качество, но не актуальное в сегодняшней России. Им, в основном, обладают люди, не сталкивавшиеся с представителями кавказских национальностей.

Толерасты – приверженцы идеи о терпимом отношении к различным российским этносам. Критикуются националистами за неспособность отстоять претензии русских на особые права, терпимость к врагам русского народа – семитам, кавказцам, выходцам из Средней Азии.

Традиция\традиционность – одна из важнейших ценностей в рядах националистов, движение вперед должно быть поступательным с упором на традицию.

Украина и Беларусь – два самых родных и близких государства.

Фашизм – «ругательное» слово, которым принято отгораживаться от любых идей национализма. Является оскорбительным для националистов, поскольку не только не характеризует их мировоззрение, но и в корне меняет идею национализма.

Хач\хачик\чурбан\ – описательный и собирательный термин, под которым, как правило, подразумевается лицо кавказской национальности или выходец из средней азии.

Хозяин – представитель русской нации, мудрый управленец великой русской земли, способный справедливо вершить дела ее народа, в отличие от нынешней политической элиты.

Чистка России – насильственное(и не только) освобождение территории России от наплыва мигрантов и иммигрантов, особенно от выходцев средней Азии и Кавкащза.

Чурка – представитель национальных республик Северного Кавказа, крайне раздражающий элемент для русских националистов. В связи с отношением к, так называемым, чуркам, логично следует противоречие: воссоздание и поддержание империи vs ненависть к кавказцам – какого-либо разъяснения националисты не предлагают. 

Я-Русский -  повествование факта о собственной этнической принадлежности, стало известно благодаря множеству интернет картинок и демотиваторов, а также продажи различной текстильной продукции с надписью этого лозунга.








Приложение №2 

Словарь национал-демократов. 

«Россия для русских!» - лозунг, определяемый как националистический, но скорее олицетворяющий некоторые важные разногласия среди приверженцев этого движения. Некоторые принципы сторонников лозунга (имперцев) можно сформулировать как 1) поддержка охранительного по отношению к империи национализма, 2) поддержка национального лидера как символического воплощения «русскости», державности, «имперскости». В то время как принципы его противников  (национал-демократов) – 1) «русский народ выстрадал себе право выбирать», поддержка демократии, 2) переход приверженцев в оппозицию к существующему режиму. Кроме того, различное отношение к лозунгу отражает некоторое различие целей: для имперцев важнейшей целью представляется создание национального государства русского народа (путем исключения нерусских), в то время как, для национал-демократов – обретение русским народом субъектности в РФ, что фактически означает достижение равноправия народов федерации. 

Pussy Riot – акция гражданского героизма, «вызов не только Путину и системе его власти, но вызов и официозной церковности, сросшейся с этой властью, с этим государством», «веселая манифестация здравого смысла и достоинства в самом эпицентре мрачной и безысходной фантасмагории российской жизни».

Антизападность – исключительно стойкая мифологема успешно перенесенная из самосознания людей советских в самосознание людей российских, направленная на отстаивание русской «особости». В СССР за создание образа капиталистического, империалистического, западного врага отвечал КГБ. В современной России за это отвечает РПЦ, только в ракурсе православности, враждебность Запада приобрела новую, метаисторическую и метафизическую глубину, равно как и российская особость: мифологема противостояния «миру капитала» обновилась смыслами противостояния «царству антихриста».  (См. РПЦ)

Грузия – яркий пример того, как республика, которая должна была оставаться в сфере влияния Москвы, сделала последовательный и решительный западный выбор. Национал-либералы, несомненно, более расположены к «нерукопожатному» Саакашвилли, который весьма успешен в своем движении к западной цивилизации, преодолении коррупции и т.д., нежели к кремлевской клике во главе с Путиным, последовательно проводящим неосоветскую, имперскую политику.  

Гундяев – мирское имя Патриарха Московского Кирилла. В риторике национал-либералов именуется, в основном, таким образом, для того, чтобы подчеркнуть его антидуховность, коррупционность, патриотизм, понимаемый как политтехнология обслуживания интересов власти. Часто определяется как сослуживец Путина по линии лубянки.  

День победы – праздник рассматривается как ход политтехнологов времен брежневского застоя, необходимый в условиях кризиса советского самосознания и краха мечты о скором «построении коммунизма», для оправдания существовавшего режима. Время наращивания мифов вокруг «Великой отечественной войны» стало переломным для становления тотального консерватизма. В постсоветские годы никаких интегральных ценностей предложено не было, и миф продолжил свое существование в качестве универсального самооправдания «мы же победили».

Ельцин – весьма неоднозначная фигура. Несмотря на то, что он воспринимается как единственный всенародно выбранный президент России, человек, который изначально предлагал создание русских республик, главные упреки в его адрес со стороны национал-либералов можно сформулировать так: 1) Ельцин упустил момент 90-х годов, когда возможно было активировать новые смыслы и перезагрузить общественное сознание, 2) Ельцин сохранил КГБ, 3) Откат Ельцина к имперской парадигме повлек за собой рост влияния РПЦ, которая по своему генезису была крайне враждебна импульсу 1991 года. 

жЫдоборцы – сторонники антисемитизма, чья устаревшая риторика, навязывающая «еврейский вопрос» в качестве знамени национально-освободительной борьбы, не вписывается в современные российские реалии, и делает это направление русского национального дискурса маргинальным, неэффективным и бесперспективным способом пропаганды. 

Империя (Российская) – политическое образование, постулируемая, насаждаемая многоэтничность которого, является причиной многовекового ущемления интересов русского народа как этнического большинства, и, как следствие, причиной отсутствия русской политической нации. Национал-либералы верны тезису о том, что «интересы империи могут мешать, и чаще всего и вовсе противоречат интересам русского этноса», что определяет их цель как ликвидацию пережитков Российской империи и СССР (который также трактуется как империя), и трансформацию России в реально действующую федерацию (наличие равноправных субъектов, децентрализация). 

Имперцы- представители националистического движения, которые дискредитируют идею национализма и приводят решение русского вопроса в тупик, что ставит под сомнение их приверженность интересам русских. Основное отличие от идеи национал-демократов – стремление восстановить империю в различных вариантах – монархическом, православно-сталинском, путинском и др., что ставит имперцев на позиции охраняющей, антимодернизационной силы.

Кавказский вопрос – самый заметный маркер, позволяющий отличить последовательных демократов от имперцев, использующих демократическую риторику. Борьба за отделение Северного Кавказа –единственное на сегодняшний день стратегически выигрышное направление борьбы с путинизмом и с имперским системным наследием.

Кондопога и Олонец – города Карелии, которые стали символом беспредела кавказских группировок, а также символом увеличивающегося недовольства бездействием властей со стороны русского населения, выражающегося, в том числе, массовыми публичными выступлениями и акциями гражданского неповиновения. «Кондопога – это не «бессмысленный и беспощадный бунт», не «фошшызм», а напротив, индикатор роста демократического самосознания народа и предпосылка европеизации русской жизни».

Креативный класс – (синоним – белоленточники, рассерженные горожане, русские европейцы, «московиты», «новгородцы») образованные граждане, принадлежащие к среднему классу, настроенные либерально и западнически, передовая часть общества, для которых буржуазно-демократическая «белая революция» - попытка победного завершения дела августовских событий 1991 года. Именно на примере представителей «креативного класса», национал-демократы показывают способность русского человека воспринимать западную составляющую (электоральную, культурную, ментальную, политическую), что является аргументом против «особой русской души, не способной принять западную демократию». 

Культ «Великой победы» -  внутренняя, и международная легитимация существующей путинской системы. «Великая победа» - это тот крапленый морально-политический козырь, который нынешняя Россия предъявляет Западу, напоминая ему о его неизбывном «историческом долге» перед нею. Им же она пытается бить тех в Восточной Европе, кто вышел или стремится выйти из сферы влиянии Москвы. Культ «победы» как системообразующий смысл оправдывает в глазах народа историческое существование этого государства и все его преступления.

Московская республика – законодательная инициатива НДА по объединению Москвы и Московской области в единый субъект федерации и предоставлению ему прав республики.  Москва с социально-политической точки зрения кардинально опережает в своем развитии другие регионы, достижение статуса республики позволит москвичам получить собственную государственно-политическую структуру и оказывать давление на «федеральный центр» ничуть не меньше, чем Татарстан или Чечня.

Национал-демократы – (синонимы – национал-либералы, западники) представители националистического движения, которые исходят из реальных интересов русского народа, отвергают какие-либо ассоциации с имперцами, монархистами, национал-патриотами, национал-социалистами и прочими консерваторами, ретроградами и реакционерами. Считают, что существующие в настоящее время пережитки империи являются сдерживающим фактором для создания русской политической нации, соблюдению ее интересов. Корень проблемы – имперское мышление, ассиметричная федерация. Вследствие убеждения в том, что историческая Русь – неотъемлемая часть Европы, настаивают на движении России по пути западной демократии. 

Национал-либерализм – (синоним  - «новый» национализм), отстаиваемый НДА - антиимперский, светский и прогрессистский, близкий к западноевропейскому правому либерализму.

Нация - выступает основным источником суверенитета, объектом лояльности и предельным основанием легитимности власти.

Неосоветизм – (синоним – путинизм) во-первых, создаваемый в обществе климат, настрой, определенная ментальность, а во-вторых, и это главное – сложившаяся политическая система. Реанимирует ряд ключевых советских смыслов - идея великого государства, империи; Идея сильной централизованной власти во главе с долгосрочным, а то и пожизненным лидером-харизматиком; Историческая преемственность путинской России с Советским Союзом, воплощеная в ключевом институте «новой» России – в нынешних органах госбезопасности; Антизападничество и, прежде всего, антиамериканизм; Культ «великой победы», аккумулирующий все перечисленные смыслы, включая антизападный.

 Ответственность русского народа за Россию – (тот же смысл – статус русских как «государствообразующего народа»)  - демагогия, призванная удержать русских в положении бесправного «этнокласса», несущего на своей спине бремя «евразийской империи». Национал-демократы, возглавляющие «национально-освободительное от империи движение» крайне негативно относятся к такого рода риторике – «Если Россия в лице штатных «националистов» вдруг вспомнила о русских, значит она опять хочет их «поиметь»». Они считают, что русскому народу необходимы принципиально новые отношения с Россией, основанные на правовой и даже этно-психологической дистанции, как у других российских народов.

Патриотизм (сталинская модель) – (сторонники – патриоты-государственники, УРАпатриоты) модель имперско-советского патриотизма, насаждаемая Путиным через СМИ, в публичных выступлениях. Такая модель предполагает патриотизм мобилизационного, демагогического характера, патриотизм «защиты родины», подразумевающий фактор врага как внешнего, так и внутреннего, призыв к жертвенности, обращенный сверху вниз, от начальства к народу. Сторонники падки на атрибутику внешнего величия государства.

Переучреждение РФ – предлагаемый национал-либералами способ решения русского вопроса, заключающийся, по большому счету, в изменении административно-территориального обустройства России - создании симметричной федерации, т.е. создании  в составе федерации 7 русских национальных республик (Дальний Восток, Сибирь, Урал, Поволжье, Центральная Россия, Север, Юг) на основе руссконаселенных краев и областей, которые не входят в какие-либо иные национальные образования. Считается, что данный способ приведет не только к децентрализации (особую важность приобретут договоры республик не с центром, но между собой), но и к изменению менталитета русского населения, через ликвидацию неравенства.

Политические статьи УК РФ – под политическими статьями понимаются, в первую очередь, ст.282 и ст.280, которые в манифесте Национал-Демократического Альянса подлежат «безоговорочной отмене».

Протест (протестная волна) – (синонимы – движение рассерженных горожан, революция городов, белая революция) имеется в виду протестная волна, начавшаяся после парламентских выборов 2011 года (декабрь, Болотная). Национал-либералы опасаются, что изначальный буржуазно-демократический импульс гражданского освободительного движения, потенциал которого, как оказалось недостаточен для того, чтобы в корне изменить систему, путем расширения своей базы за счет привлечения «глубинки», трансформируется в протест социальный. Таким образом, по мере своего расширения протест будет становится все более левым, и все менее либеральным, что даст подпитку ностальгическому советизму, зюгановскому сталинизму, имперскому «национализму», левому радикализму. Кроме того, произойдет подмена целей – вместо свободы, борьба сконцентрируется на справедливости, понимаемой  как примитивное равенство, передел собственности. 

Путин – (синонимы – новый/старый лидер всея Руси, Володя-сан, нацлидер), критикуется в основном по нескольким направлениям: 1) национал-демократы ратуют за демократию, в связи с этим подвергают ярой критике нелегитимность пребывания Путина на посту президента, антидемократичность его методов узурпации власти. 2) национал-демократы – западники, отстаивают создание модели западной демократии в России, сближение с НАТО и ООН, в то время как Путин, и после переизбрания в 2012 году его действия в этом направлении стали еще более напористыми, ориентируется, в основном, на Восток, Азию (ШОС, Евразийское экономическое сообщество). 3) национал-демократы рассчитывают на интенсивное развитие, вхождение России в семью модернизированных держав, которые обладают уважением друг к другу, в то время как Путин своими действиями, речами и статьями во время  пребывания в Китае, постоянно обращается к теме создания параллельных Западу центров силы, подразумевает последовательное наращивание конфронтации с западным миром. 

Путинизм – ментально-государственный феномен, вполне комфортное для массового сознания сочетание неосоветизма (первомай, день победы, Гагарин, империя, вождизм, стадность, антиамериканизм и т.д.) с возможностью веры в загробное бессмертие, благодаря большой роли РПЦ.

Родина – предмет бесконечных политических спекуляций со стороны власти. Для современного националиста главной ценностью должна являться не Родина, а Нация. Преданность Родине должна быть актуальной исключительно в контексте преданности Нации и ее интересам и носить сугубо практический характер. Земля должна быть любима и хранима ровно в той мере, в которой она представляет для Нации практическую ценность и ровно до тех пор, пока ее представляет. 

Россия (современная) – квазифедерация, по сути, оставшаяся империей, унаследовавшей принципы ущемления русских от России царской и советской, изменившись лишь территориально.  Ассиметричность федерации, отсутствие юридического представительства русских, влечет за собой  закрепление неравноправия русского народа на структурном уровне. Таким образом, современная РФ не отражает интересы собственно русских. Предлагаемый выход - переучереждение РФ, создание симметричной, правовой, парламентской федерации. 

РПЦ – инструмент передачи через время советского сознания, антизападных, имперских смыслов. РПЦ – один из важнейших государственных институтов, призванный укреплять лояльность общества к существующей власти и озвучивать исторические смыслы России, выгодные кремлю. Роль РПЦ в создании такого ментально-государственного феномена как путинизм огромна, и является причиной тесных связей нынешней власти с Московской Патриархией. Таким образом, антизападничество сегодня получает новую легитимацию в свете церковной мифологемы о православном духовном превосходстве, а имперские амбиции Москвы вполне совпадают с желанием РПЦ сохранить свое положение и влияние на постсоветском пространстве, прежде всего в Украине. Кремлевская работа по восстановлению "СССР" ведется на двух уровнях: на уровне путинского проекта Евразийского Союза и на уровне церковной политики Московского патриархата по сохранению «русского мира». 

Русские - вполне буржуазный и обычный европейский народ. Русские больше не верят никаким духоподъёмным идеям, возможно, когда-то они и были народом для других, но сейчас совершенно точно стали народом для себя. Власть, которую хотят иметь русские – это не монархия, не «сильная рука», а обычная демократия. Русские боятся произвола властей, их не устраивает правовая и гражданская беспомощность, им не нравится ограничение политических свобод и свободы слова. Не азиатская деспотия или советский социализм, как бы он ни был хорош, а европейское устройство власти и европейский уклад жизни – вот магистральный выбор современного русского народа.

Русский вопрос – проблема русского народа, как наиболее дискриминируемого народа России/СССР/Российской империи, в настоящее время выражающаяся в отсутствии юридически закрепленного представительства русского народа в качестве субъекта РФ.  

Северный Кавказ – республики РФ, которые коренным образом, на цивилизационном, культурном, ценностном уровне несовместимы с европейским демократическим проектом, частью которого Россия может стать, развиваясь в качестве западной демократии. Если проект переучреждения РФ состоится, национальные республики Северного Кавказа (за исключением Адыгеи) не будут допущены до подписания нового федеративного договора, должно произойти размежевание государств, с предварительным пересмотром оставшихся от СССР границ, как несоответствующих историческим. Причина – элиты этих республик обладают полной независимостью, не имеют никаких обязательств, но существуют за счет ресурсов РФ.

СССР – преступный режим, трактуемый как империя, важное преступление которого - намеренная эксплуатация ресурсов русского большинства в пользу нерусских республик. (см. Империя). Распад СССР – не величайшая геополитическая катастрофа, но попытка освобождения от закостенелого, прогнившего строя, которая, как отмечают национал-демократы, не удалась, поскольку вследствие влияния РПЦ, в российское самосознание перекочевали старые смыслы, новая элита сформировалась на обломках КГБ. 

Старый национализм  - (синоним – русский национализм, приверженцы – Демушкин, Белов идр.), пропутинское политическое движение, спекулирующее на самых реакционных пережитках и стереотипах в русском обществе, носит евразийский, ордынско-имперский, антизападный характер, открыто декларирует презрение к демократии, гражданским правам и неприязнь к «лицам определенной национальности».

Удальцов – персона крайне нежелательная для российской политики в целом, тем более во время протестной волны. В риторике национал-демократов, часто сравнивается с Лениным, как человек, умело использующий буржуазно-демократические протестные настроения городского среднего класса как своего рода ледокол для дальнейшего социального протеста условных трудящихся (регионов), требующих не свободы, но справедливости. Удальцов воспринимается как харизматичный, динамичный, самоотверженный фанатик, молодой левый радикал, который, к сожалению, лучше других лидеров оппозиции подходит на роль предводителя регионов – «нежные белые ленты будут не нужны «рассерженной глубинке» - она нацепит красные банты». Интересно, что национал-демократы считают, что Путин также переживает по поводу возможности Удальцова получить бОльшую поддержку за счет электората КПРФ. 



Хуллс –  провокаторы (синоним - «ультрас», «болелы»). В статьях, освещающих поведение российских болельщиков на Чемпионате Европы по футболу в Польше, термин «хуллс» часто употребляется для описания лиц, ответственных за провокационные действия такие, как разворачивание пресловутого баннера с изображением Пожарского, демонстрация советской символики, «русский марш» перед матчем. Как правило, особое значение уделяется поддержке хуллсам со стороны российских властей (Мутко/РФС), что также осуждается национал-либералами.   

ХХС - зримое воплощение торжествующей государственной церкви, стремительно и органично заполнившей собой идеологический вакуум, возникший после ухода КПСС. Символ сращивания светской и духовной властей в России. (См. РПЦ)

