Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет Государственного и муниципального управления

Кафедра Управления развитием территорий и регионалистики







ДИССЕРТАЦИЯ НА СОИСКАНИЕ СТЕПЕНИ МАГИСТРА ПО СПЕЦИАЛЬНОСТИ 

 081100.68-«Государственное и муниципальное управление»



На тему «Государственная политика алмазно – бриллиантового комплекса и ее роль в социально – экономическом развитии Республики Саха (Якутия)»



Public Policy in Diamond Industry and its role in socio – economic development of Republic Sakha (Yakutia)













Студент группы №  761

Тотонова Елена Михайловна



Руководитель: 

Профессор, PhD

Кэрол Скотт Леонард



Рецензент:

Профессор, д.э.н.

В.И. Сморчкова











Москва, 2014


Введение



Актуальность диссертационного исследования заключается в том, что после глобального мирового кризиса 2008 года роль России в мировом алмазно – бриллиантовом комплексе значительно увеличилась за счет роста объема добычи алмазов. Так, российская алмазодобывающая компания «АЛРОСА» с 2009 года является мировым лидером по объему добычи алмазов.

Данная тенденция говорит о значительном влиянии алмазно – бриллиантового комплекса на экономику страны, на международные экономические отношения. Кроме того, одним из самых крупных выгодоприобретателей является один из самых богатых регионов страны по общему объему запасов полезных ископаемых, Республика Саха (Якутия). Так, основной отраслью, образующей бюджет Якутии является как раз таки алмазодобывающая отрасль. Егор Борисов, Президент республики, в одном из своих интервью журналистам указал на тот факт, что от 70 млрд. рублей общих налоговых поступлений Якутии около 30 млрд. рублей поступают от деятельности АК «АЛРОСА».

Очевидно, что заинтересованность органов государственной власти, как Якутии, так и страны в целом в развитии отраслей алмазно – бриллиантового комплекса является высокой. Так, ведется активная государственная политика по развитию АБК, представленная государственными программами, республиканскими целевыми программами, совершенствованием существующей законодательной базы. Тем не менее, государственное регулирование и политика по развитию данной сферы должна перейти из нормотворческой деятельности в активное создание полноценных институциональных условий для поддержания статуса мирового лидерства в алмазно – бриллиантовом комплексе и развития гранильной и ювелирной отраслей.  

Таким образом, цель данной магистерской диссертации заключается в оценке роли государственной политики алмазно – бриллиантового комплекса в социально – экономическом развитии Республики Саха (Якутия) и  разработке рекомендаций по развитию алмазно – бриллиантового комплекса как флагмана экономики региона.

Для достижения поставленной цели необходимо решение следующих задач:

Сделать теоретический и законодательный обзор текущего состояния алмазно – бриллиантового комплекса и государственной политики его развития;

Провести анализ теоретической литературы о приватизации как одного из актуальных направлений государственной политики в области развития алмазно – бриллиантового комплекса;

Провести анализ текущего социально – экономического состояния Республики Саха (Якутия), финансово – хозяйственной деятельности АК «АЛРОСА»;

Сделать анализ результатов IPO АК «АЛРОСА»;

Разработать рекомендации по развитию алмазно – бриллиантового комплекса.

Объектом исследования выступает алмазно – бриллиантовый комплекс России и ее перспективы развития.

Предметом исследования является роль алмазно – бриллиантового комплекса в развитии социально – экономического развития Республики Саха (Якутия).

Теоретической базой данного исследования послужили научные труды известных российских и зарубежных ученых, посвященные изучениям теоретических и практических основ приватизации, а также научные исследования проблем приватизации в развивающихся странах. Помимо научной литературы, исследование опирается на нормативно – правовые акты Российской Федерации и субъектов РФ.

Информационной базой выступили периодические издания, материалы как российских, так и зарубежных конференций по тематике исследуемой проблемы, статистические сборники, материалы АК АЛРОСА, Министерства имущественных отношений РФ, Министерства экономики Республики Саха (Якутия), Министерства экономического развития РФ и другие.

Методология исследования предполагает анализ литературы, обзор законодательства, эмпирическое наблюдение, финансовый, графический анализы. 

Даная исследовательская работа состоит из введения, теоретической части, в которой даны ключевые моменты истории алмазно – бриллиантового комплекса, описание текущего состояния алмазного рынка, алмазных бирж, а также основные теоретические моменты приватизации и ее влияния; а также аналитической части, которая включает в себя анализ финансово – хозяйственной деятельности АК АЛРОСА, а также социально – экономического состоянии Якутии. Также в аналитической части представлен обобщенный анализ результатов первого этапа приватизации АК АЛРОСА. Третья часть представлена в виде разработки проекта Концепции создания алмазной биржи на территории Республики Саха (Якутия) как флагмана развития алмазно – бриллиантового комплекса и социально – экономического состояния региона.




Теоретические основы государственной политики в области алмазно – бриллиантового комплекса и ее перспективы развития

Алмазодобывающая отрасль  России: история и перспективы развития



Первый в мире алмаз был найден около 8 000 лет назад в Индии, с тех пор, благодаря его физическим свойствам, его благородию, алмаз ассоциируется с богатством, статусом и благосостоянием. 

Историки утверждают, что начало алмазооборота началось 1 000 лет назад, когда трейдеры начали перевозить алмазы из Индии через Арабию. Перед тем, как продавать алмазы богатым, камни обрабатывали. Также  были созданы торговые центры в таких городах, как Венеция и Брюгге. 

К началу 16 века бизнес перешел в Амстердам и Антверп, где были созданы развитые условия для торговли алмазами, там же их обрабатывали и полировали. Со временем, алмазный бизнес распространился, и к 18 веку алмазооборот начался в Бразилии, откуда перешел в Южную Африку. В это же время в Лондоне открыли самый большой сортировочный центр, а Антверпен все еще оставался основным торговым центром.

К 1870 г. были обнаружены большие алмазные запасы в Южной Африке, где была создана компания De Beers, названная в честь двух братьев фермеров из близлежащего населенного пункта, где были найдены запасы алмазов. В начале 1900 –х гг. De Beers производила и сбывала 90% мирового запаса алмазного сырья. 

Спустя некоторое время в компанию пришел немецкий бизнесмен Эрнест Оппенгеймер. Он купил значительную долю компании и стал руководителем компании. Вплоть до 2011 г. компанией руководили представители семьи Оппенгеймеров, но в ноябре 2011 г. семья Оппенгеймеров объявила о намерении продать более 40% акций компании Anglo – American plc, сообщило информационное агентство Bloomberg. 

С 1960г. началось масштабное производство в России, Канаде и Австралии. Одним из самых больших открытий в истории алмазов 20 – го века является обнаружение первого алмаза на территории р. Вилюй Республики Саха (Якутия) в России в 1949г. геологом Фанштейн из Амакинской геологической партии. А чуть позднее, в 1954г. геолог Лариса Попугаева обнаружила первое месторождение Зарница в том же самом регионе. В течение двух лет там же были обнаружены свыше 500 кимберлитовых труб. Таким образом, к 1970г. Россия стала третьим по величине крупным производителем алмазов вслед за Конго и Южной Африкой. 

На данный момент в алмазной индустрии самыми крупными компаниями являются АК «АЛРОСА» (Россия, Ангола), De Beers (ЮАР), Rio Tinto (Канада, Австралия, Зимбабве).

Из представленного графика видно, что после кризиса в 2008г. производство алмазов не потерпело сильных ударов в России. Собственно, это произошло благодаря поддержке со стороны государства. Когда наступил кризис, государство в лице Гохрана выкупило у АК «АЛРОСА» запасы алмазов на сумму более чем 10 млрд. рублей, чем помогло компании пережить кризис без значительных потерь. Также график показывает, что АК «АЛРОСА»на данный момент является самым крупнейшим производителем алмазов во всем мире, и более того, сохраняет за собой эту позицию в течение 5 лет. 





Рисунок 1. Ежегодное производство алмазов крупными мировыми компаниями, в млн.каратах.





В России алмазно – бриллиантовый комплекс представлен предприятиями добывающей, гранильной и ювелирной отраслей. 

Добывающие компании – это ОАО АК «АЛРОСА», ОАО «Алмазы Анабара», ОАО «Нижне – Ленское», ОАО «Севералмаз» и ОАО «Алроса – Нюрба». Обработкой алмазов в большей степени на территории России занимается группа компаний АЛРОСА. А государственное унитарное предприятие «Алмазювелирэкспорт» наряду с образованной в 1998г. Алмазной палатой занимаются торговлей уже обработанных алмазов. 

Деятельность предприятий алмазно – бриллиантового комплекса в Российской Федерации регулируется Федеральным законом  №41-ФЗ от 26.03.1998г. «О драгоценных металлах и драгоценных камнях». Но прежде всего следует отметить Кимберлийский Процесс (далее - КП), постоянно действую международную конференцию, которая была основана в 2000г. в г. Кимберли (ЮАР) по инициативе ЮАР, Ботсваны и Намибии. Целью создания КП является устранение появления на торговом рынке конфликтных алмазов. В декабре 2000г. КП получил поддержку Генеральной Ассамблеи ООН, спустя три года был принят основной документ, регулирующий торговлю алмазами в рамках КП. Этот документ получил название Kimberley Process Certification Scheme (KPCS). В КП на данный момент состоят 54 участников из 81 стран.



Рисунок 2. Ежегодное производство алмазов российскими компаниями, в млн.каратах.







Одной из важных функций КП является обмен информацией, который способствует устранению допуска конфликтных алмазов в оборот. Отсюда следует, что странам – участницам требуется предоставлять информацию о статистике добычи, экспорта, импорта необработанных алмазов, сведения об изменениях в законодательстве, полномочиях и структуре органов, ответственных за реализацию KPCS на национальном уровне, а также реквизитов Сертификатов КП, сопровождающих партии необработанных алмазов.

Силами стран-участниц также организуются так называемые «обзорные визиты» для проверки выполнения положений KPCS. Визиты проводятся на добровольной основе по приглашению государств-членов КП. Ряд участников уже пригласили к себе миссии КП по второму разу.

Сегодня в рамках КП обеспечивается контроль экспортно-импортных операций, покрывающих до 99,8% объема мирового оборота алмазов.

Руководящим органом исполнительной власти в России, определяющим политику страны в рамках КП, является Министерство финансов Российской Федерации. 2004 году в рамках имплементации решений КП в России вступил в силу Федеральный закон, позволяющий рассекретить данные о производстве и торговле природными алмазами. Сегодня российское национальное законодательство полностью соответствует нормам и требованиям международной системы сертификации алмазов КП.

В 2005 году Россия выполняла функции Председателя КП, сосредоточившись в этом качестве на дальнейшем укреплении Процесса и повышении эффективности его работы. В том же году состоялся первый обзорный визит КП на территорию страны.

В течение 2006 года Россия возглавляла Комитет по участию в КП, а с 2007 по 2010 год была председателем Комитета по правилам и процедурам, добившись на данном посту серьезных результатов в систематизации действующих и разработке новых правил и процедурных норм, регулирующих деятельность рабочих органов КП, участников и наблюдателей. В 2013 году российская делегация вновь возглавляет Комитет по правилам и процедурам КП. Активная вовлеченность России в работу органов КП позволяет отстаивать интересы российской алмазно-бриллиантовой промышленности в рамках КП и в мировой экономике в целом, быть эталонным членом конференции.

Главный законодательный документ, регулирующий деятельность алмазодобывающей отрасли в России, как было указано ранее, Федеральный закон №41 - ФЗ устанавливает правовые основы регулирования отношений, возникающих в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения (гражданского оборота), в том числе:

устанавливает область действия государственной монополии;

устанавливает цели, принципы и особенности государственного регулирования деятельности юридических и физических лиц;

устанавливает полномочия органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации;

определяет условия функционирования рынка драгоценных металлов и драгоценных камней на территории Российской Федерации;

определяет статус федерального пробирного надзора, Государственного фонда драгоценных металлов и драгоценных камней Российской Федерации, золотого запаса Российской Федерации, государственных фондов драгоценных металлов и драгоценных камней субъектов Российской Федерации;

определяет основные виды и основные формы государственного контроля за геологическим изучением и разведкой месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычей, производством, использованием и обращением.

Законодательные (представительные) органы субъектов Российской Федерации вправе принимать в соответствии с настоящим Федеральным законом законы и иные нормативные правовые акты по вопросам государственного регулирования отношений в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи.

Государственная же политика в области использования природных ресурсов, минерального сырья и недропользования, геологической отрасли представлена следующими документами:

1 – Основы государственной политики в области использования минерального сырья и недропользования, утвержденная распоряжением Правительства РФ от 21 апреля 2003 г. N 494-р;

2 - Государственная программа Российской Федерации «Воспроизводство и использование природных ресурсов», утвержденная Постановлением Правительства от 15.04.2014 №322;

3 – Стратегия развития геологической отрасли до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства РФ от 21 июня 2010 г. N 1039-р;

4 – Долгосрочная государственная программа изучения недр и воспроизводства минерально – сырьевой базы России на основе баланса потребления и воспроизводства минерального сырья, утвержденная приказом Министерства природных ресурсов РФ от 15 мая 2006 №112.

Каждый субъект РФ, в которых минерально – сырьевой комплекс является ключевым сектором, вносящим весомый вклад в развитие экономики и в производство валового регионального продукта, заинтересован в определении своей роли в реализации государственной политики указанного сектора. Таким образом, Республика Саха (Якутия), являясь главным производителем алмазов, с первых дней создания алмазной компании на ее территории определило для себя региональную минерально – сырьевую политику.

И так, в Республике Саха (Якутия) был принят Закон № 45-II от 24 ноября 1998 г. "О драгоценных металлах и драгоценных камнях". Данный закон направлен на создание механизма реализации полномочий Республики Саха (Якутия) по владению, пользованию и распоряжению драгоценными металлами и драгоценными камнями, регулирует отношения, возникающие в области геологического изучения и разведки месторождений драгоценных металлов и драгоценных камней, их добычи, производства, использования и обращения, определенные Конституцией Российской Федерации, федеральным законодательством, Конституцией Республики Саха (Якутия) и законодательством Республики Саха (Якутия). 

Помимо этого, в рамках Схемы комплексного развития производительных сил, транспорта и энергетики Республики Саха (Якутия) до 2020 (далее – Схема 2020) определен комплекс мер по реализации направления минерально – сырьевого комплекса, который в экономике республики занимает третье место после транспортной инфраструктуры, топливно – энергетического комплекса. 

Из всех предложенных мер следует отметить два пункта, которые имеют прямое отношение к развитию алмазодобывающей отрасли:

- внесение инициатив по совершенствованию законодательства в части  НДС на алмазное сырье с целью обеспечения равенства  экономических условий для российских и зарубежных перерабатывающих центров и стимулирования отечественной алмазогранильной и ювелирной промышленности; 

- создание в Республике специальной финансовой структуры по обеспечению финансирования оборотных средств рентабельных предприятий алмазогранильной и ювелирной промышленности. 

В дополнении к этим мерам, в Схеме – 2020 отмечены приоритетные инвестиционные проекты, которые должны быть реализованы:

Освоение подземного рудника «Мир»; 

Отработка запасов глубоких горизонтов трубки «Удачная»; 

Освоение подземного рудника «Айхал»;

Строительство подземных рудников АК «АЛРОСА».

На микро – уровне, в рамках формирования политики стратегического развития, самая крупная российская алмазодобывающая компания, ставит перед собой следующие приоритетные цели, которые отчасти сопоставимы с целями республиканского и федерального уровня, ввиду масштаба самой компании: 

Развитие производственных мощностей в Якутии. Здесь речь идет о вышеуказанных инвестиционных проектах в рамках Схемы 2020.

Воспроизводство минерально-сырьевой базы. Приоритетной задачей компании является увеличение запасов природных алмазов. Хотя имеющихся запасов алмазов достаточно для поддержания текущего уровня производства в течение ближайших 30-40 лет, «АЛРОСА» ведет активные поисковые работы в Республике Саха (Якутия), других регионах России, а также за рубежом, в частности на территории африканских стран Ангола и Ботсвана. 

Повышение экономической эффективности производства. Компания реализует программу по снижению издержек производства, совершенствованию технологий, позволяющих удешевить добычу и вовлекать в хозяйственный оборот запасы руды, использование которых ранее признавалось экономически неэффективным.

Развитие сбытовой сети. Компания последовательно ведет работу по развитию новой системы продаж природных алмазов. Сбытовая стратегия предусматривает равный подход к приобретению алмазного сырья для всех российских и зарубежных покупателей, организацию продаж по прямым контрактам. Компания устанавливает прямые долгосрочные отношения с основными мировыми потребителями алмазного сырья. Созданы дочерние торговые предприятия в Бельгии, Израиле, Гонконге, ОАЭ, США. 

Развитие системы социального партнерства. АК «АЛРОСА» уделяет самое серьезное внимание социальному партнерству, выполнению программ корпоративной социальной ответственности, в том числе сохранению рабочих мест, решению экологических задач на территориях своей деятельности.

Итак, в данной главе были отмечены ключевые игроки алмазного рынка как во всем мире, так и на территории России, а также законодательство, регулирующее деятельность указанных компаний. Были указаны основные моменты государственной политики в области использования и воспроизводства минерально – сырьевого комплекса Российской Федерации, в состав которого входит и алмазодобывающая отрасль. 



Приватизация как одно из основных текущих направлений реформирования алмазодобывающей отрасли РФ, ее теоретические основы и оценка влияния результатов



За последние два года между Правительством РФ и Президентом РС (Я) шли продолжительные переговоры по вопросам приватизации акций АК «АЛРОСА», принадлежащих государству. Распоряжением Правительства от 01 июля 2013 № 1111-р был утвержден прогнозный план приватизации федерального имущества и основные направления приватизации федерального имущества на 2014 – 2016гг. Среди принадлежащих полной или частичной приватизации акционерных обществ, таких как ВТБ, Аэрофлот, РЖД, РОСНАНО, Ростелеком и других в списке есть и АК «АЛРОСА». До проведения первого этапа приватизации акций АК «АЛРОСА», Правительство РФ планировало продать полный пакет государственных акций компании. И после успешного размещения акций на Московской бирже, заместитель Председателя Правительства РФ Игорь Шувалов отметил о необходимости дальнейшей поэтапной приватизации компании. 

Но следует отметить, что продолжавшийся спор выиграл Президент Якутии Егор Борисов, который успешно пролоббировав свои интересы, добился подписания акционерного соглашения №01-05/533 между акционерами АК «АЛРОСА» – Российской Федерацией в лице руководителя Федерального агентства по управлению государственным имуществом Ольги Дергуновой и Республикой Саха (Якутия) в лице министра имущественных  и земельных отношений РС (Я) Евгении Григорьевой. Документ гласит о двухстороннем обеспечении сохранности в государственной собственности контрольного пакета акций компании. 

С целью определения преимуществ и недостатков приватизации государственного и муниципального имущества, в этой главе будут рассмотрены теоретические основы приватизации, раскрыты формы приватизации и некоторые эмпирические выводы исследователей оценки социально – экономического влияния приватизации.

Со времен первой публичной презентации приватизации Британским правительством во главе с Маргарэт Тэтчер в начале 1980-х гг., приватизация остается легитимным инструментом государственного управления в более чем 100 странах. В литературе приватизация определяется как в широком смысле, так и в узком.  В 1986 г. Пири было выявлено более 22 определений приватизации. В начале 2000-х гг. понятие приватизации начали использовать в рамках определения трех основных концепций: дерегулирование, делегирование, и продажа активов. Очевидно, что продажа активов подразумевает под собой частичную или полную продажу государственных активов частному сектору. Делегирование, в свою очередь, означает, что контроль над обеспечением населения социальными благами сохраняется у государства, когда производство благ остается обязанностью частного сектора. Дерегулирование, так же известное как либерализация, может пониматься как сокращение барьеров при входе на рынок, тем самым поддерживается открытая конкуренция. 

Тем не менее, приватизация является одним из самых важных элементов существующего глобального феномена использования рынка в целях распределения ресурсов. 

Итак, согласно Федеральному Закону от 21.12.2001 №178-ФЗ «О приватизации государственного и муниципального имущества», под приватизацией государственного и муниципального имущества понимается возмездное отчуждение имущества, находящегося в собственности Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, в собственность физических и (или) юридических лиц.

В более широком смысле, под приватизацией понимается передача государственных активов частному сектору. Существуют несколько способов передачи активов, такие как IPO, MBO, закрытые продажи и другие. 

Приватизация, как правило, имеет различные формы реализации, каждый из которых выбирается в соответствии с политическими, экономическими и социальными приоритетами каждой отдельной страны. самыми распространенными формами являются следующие:

a.	– Management contract (контрактная система). В данном случае ответственность за обеспечение населения необходимыми услугами переходит от государственных компаний частным. Однако право собственности остается за государством, что, в свою очередь, означает государственную ответственность за финансирование деятельности компаний. Выгода от такой формы государство получает в виде привлечения продвинутых менеджеров с высоким уровнем профессиональной подготовки, которые смогут систематизировать организационную структуру, внедрить инновационные технологии управления, оптимизировать расходы, тем самым реализовать идею превращения типичных государственных компаний в продвинутые рыночно – ориентированные компании.  

b.	– Лизинг. В случае финансового лизинга частная компания берет на себя ответственность управления активами компаний, все еще принадлежащих государству. Государство сохраняет за собой право собственности, так же как и обязательство по финансированию деятельности компании, что обычно происходит через специально созданные фонды. Получивший в аренду компанию новый управляющий ставит перед собой четкую цель по снижению себестоимости продукции, а также повышению эффективности. Для достижения цели арендатор имеет возможность привлекать высококвалифицированных специалистов, реорганизовывать производственный процесс. Главное отличие данной формы от предыдущей заключается в том, что новый управляющий несет ответственность за текущую финансовую деятельность компании. Как правило, management contract (контрактная система) и лизинг носят временный характер, и к таким формам приватизации государственные управляющие прибегают с целью повышения эффективности деятельности арендуемых компаний. 

c.	– Концессионное соглашение – это соглашение между государством и частной компанией о передаче государственной или муниципальной собственности в управление частной компании. В отличие от двух предыдущих форм, концессионное соглашение предполагает полную ответственность частной компании за финансирование необходимых капитальных инвестиций. Соглашение между сторонами подписывается на достаточно долгий срок, например, на 30 лет. Такая форма выгодна государству в тех случаях, когда у государства недостаточно средств на самостоятельное управление государственной или муниципальной собственностью, коими в таких случаях могут выступать объекты инфраструктуры. 

d.	– Отчуждение. В данном случае государственные активы продаются частному сектору, что означает полную передачу управления и ответственности финансирования частному сектору. Процесс передачи государственного и муниципального имущества может происходит в виде аукциона, частное размещение, IPO. Также отчуждение может быть частичным или же полным. 

e.	– Создание совместных предприятий. Эта форма является одним из видов государственно – частного партнерства, в котором риски и обязательства распределяются в соответствии с соглашением сторон. Частный сектор внедряет новые технологии, привлекает новый персонал, а государство, в свою очередь, обеспечивает демократичные условия для деятельности компании путем регулирования правил и законов, сокращение административных барьеров. 

f.	– Продажа активов подразумевает несложный процесс приостановки деятельности государственных компаний за счет полной продажи имеющихся на балансе активов. Такую форму используют в случаях абсолютно неэффективной финансовой и операционной деятельности государственных компаний. Таким образом, государство снимает с себя бюджетную нагрузку.

Приватизация, как было отмечено, является одним из главных элементов программ экономических реформ развивающихся стран еще с начала 1980 – х гг, когда количество приватизационных сделок начало расти. Наряду с ростом приватизационных сделок, расширялись и границы развивающихся стран, секторов, вовлеченных в приватизационные процессы. В период с 1990 по 1999 гг., общая сумма поступлений от приватизационных сделок во всем мире достигла 850 млрд. долларов. Несмотря на то, что большая часть полученных средств поступила в бюджеты развитых стран, доля развивающихся стран была оценена в 30 % за указанный период. Большую часть приватизационных доходов принесли сделки в таких сферах, как телекоммуникации и энергетика, за которыми следуют газовая, горнодобывающая отрасли, а также агропромышленное и лесное хозяйство. Относительно региональных показателей, Латинская Америка показала самые высокие финансовые результаты среди стран, которые не входят в число стран ОЭСР, даже несмотря на то, что Центральная и Восточная Европа наряду с Центральной Азией продали наибольшее количество компаний. Тем не менее, в странах Субсахарской Африки и Ближнего Востока приватизационная деятельность велась на достаточно скромном уровне. 

При всем том, что процессы приватизации были инициированы практически во всех развивающихся странах, высокая концентрация поступлений от приватизационных сделок в период с конца 80-х гг. до начала 2000-х гг. наблюдаются в латиноамериканских странах, как Бразилия, Мексика, Аргентина. Кроме того, внушающие результаты по этому показателю показали Россия и Китай. Как известно, Россия, Китай и Бразилия являются странами – членами группы быстроразвивающихся стран БРИКС. Помимо трех указанных стран в группу входят Индия и Южно-Африканская Республика. На основании данных World Bank Privatization database далее графически представлены прямые финансовые результаты приватизационных сделок в странах БРИКС.











Рисунок 3. Динамика изменения приватизационных поступлений в странах БРИКС с периода 1988-1999 на период 2000-2008 (в млн. долл.)

   



*В данных отчета World Bank за период 1988 – 1999 по России отсутствуют данные по сумме поступлений по 1/3 и более всех сделок. 

В связи с этим данный график не отражает действительную картину приватизационных поступлений по России. Тем не менее, следует отметить, что в период с 1988 по 1999, разница в сумме поступлений России от Бразилии значительная, более 24 млрд.долл.   

Из рисунка 3 видно, что самая высокая сумма поступлений от сделок за период с 1988 по 2008 гг. наблюдается в Китае. 

Относительно Индии и ЮАР, необходимо отметить несущественную разницу в получении приватизационных доходов в течение двух указанных периодов. 

В отличие от БРИКС, Организация Экономического Сотрудничества и Развития включает в себя 34 развитых стран – участников. Согласно отчетам Privatization Barometer, ОЭСР, в 10 топ стран ОЭСР по сумме поступлений от приватизационных сделок за период 2000 – 2007 гг. входят:

	Франция – 98.2 (млрд. долл.)

	Италия – 69.6

	Германия – 65.0

	Япония – 33.2

	Турция – 25.0

	Нидерланды – 23.1

	Австралия – 20.0

	Великобритания – 18.4

	Финляндия – 18.3

	Швеция – 16.0.

Далее рассматривается распределение приватизационных сделок по отраслям в странах ОЭСР в период с 2000 – 2007гг. Как видно из рисунка, сфера коммуникаций является доминирующим, хотя и в разной степени в соответствии уровню общей активности. Итак, не менее чем 31 % всех средств за весь период поступили от приватизационных сделок именно в сфере коммуникаций. 19 % поступлений пришли из сферы транспорта и логистики, в частности от продажи железных дорог, авиакомпаний и аэропортов. Следующие 17 % были привлечены за счет продажи государственных и муниципальных компаний коммунальной сферы, большинство из которых были из энергетического сектора.  Остальные 10% и 15% всех средств поступили от приватизационных сделок в сферах производства и финансов, соответственно.  













Рисунок 4. Приватизационные поступления по секторам, страны ОЭСР







Для сравнения, в период с 1988 по 1994 гг. согласно подсчетам World Bank Group по всему миру более 80 % приватизационных доходов наблюдаются в производстве и инфраструктуре, в том числе 16% - финансовые услуги, 31% - производство, 36% - инфраструктура. Однако, после 1994 года доли производства, энергетики и других секторов в общей сумме приватизационных поступлений пошли на спад или оставались на том же уровне. Напротив, доли финансового сектора и инфраструктуры существенно увеличились. В результате, к концу 2003г. доля поступлений от приватизации инфраструктурных объектов достигли 50%, а доля производства сократилась с 31% в 1990гг. до 16% к 2003.

Оценка влияния это метод, который включает в себя как ex ante, так и ex post оценку, и данный метод получил широкое использование в качестве инструмента политического анализа основанного на фактах, как в развитых, так и в развивающихся странах. Ex post оценка носит, в первую очередь, информативный характер, а также рекомендационный, с точки зрения использования данных для выработки методик, политики в определенной отрасли. А также не исключается возможность использования данной оценки в качестве способа усовершенствования учетных процессов, тем самым способствовать расширению границ целей государственного управления. 

Оценка влияния приватизации подразумевает множество методологических проблем. Первая проблема касается выбора показателей влияния. В идеале, результаты должны быть оценены с точки зрения достижения целей приватизации. Ввиду того, что приватизация может преследовать не одну, а сразу несколько целей, возникают проблемы с точным определением относительного веса каждой цели, или может произойти сдвиг по времени. В некоторых случаях, цель приватизации в широком смысле определяется как увеличение доли частного сектора и поддержка рыночного развития. В других же случаях, цель может заключаться в улучшении макроэкономических показателей, таких как экономический рост, денежный баланс или инвестиции. Более того, часто результаты оцениваются на уровне самих компаний, оцениваются экономическая эффективность и финансовые результаты. Следующий подход, оценка влияния приватизации с помощью подхода с точки зрения сравнения затрат и результатов, в котором социальные результаты приватизации, в частности уровень занятости, включены в оценку. 

Придаваемое значение к этим разным целям различается не только по странам, но и по периоду. Приватизация может способствовать достижению одной цели, в то же время усложнять процесс достижения других целей, тем самым предоставляя политикам потенциальные проблемы. Например, цена, которую частный сектор готов заплатить за компанию будет зависеть от ожидаемых финансовых результатов, которые, в свою очередь, различаются обратно пропорционально уровню конкуренции на рынке. С целью максимизации дохода от приватизации, государство имеет возможность дать покупателю гарантию покровительства на рынке, что вероятно означает плохие финансовые результаты приватизируемой компании. Следует отметить, что результаты приватизации тесно взаимосвязаны с макроэкономической стабильностью, а также с мерами по укреплению рынка, что повышает уверенность частного сектора в правительственной заинтересованности в приватизационные программы. Кроме того, в тех странах, где программы приватизации спланированы и реализуются не на достаточно высоком уровне, или где сомнительные перспективы программ реформы, потенциальные доходы от приватизации могут быть подвержены риску. 

Вторая методологическая проблема является достаточно распространенной, установление контр – фактов. В данном случае, что было бы, если бы не было приватизации. Для решения данной проблемы прибегают к двум подходам. Во – первых, необходимо сравнить финансовые результаты как государственных, так и частных компаний в одной сфере. Во – вторых, проанализировать результаты компаний до и после приватизации. Оба подхода не исключают существование каких – то недостатков, и дают примерную картину того, что должно быть в идеале, при этом гипотетическую и условную позицию.

Для того чтобы определить, в чем заключается актуальность приватизации и ее широкое распространение, необходимо выделить цели приватизации. Какую цель преследуют инициаторы приватизации достаточно распространенная тема исследований. Очевидно, что у инициаторов приватизации должно быть некоторое количество разных вариантов преследуемых целей. Во– первых, тот факт, что уровень экономических показателей государственных предприятий остается низким, и это доказывают множество факторов, как низкий уровень эффективности производства, а также полное отсутствие конкурентоспособности. Учитывая эти проблемы, у инициаторов приватизации есть надежда на то, что передача собственности в частный сектор поможет решить существующие проблемы и улучшить экономическую деятельность государственных компаний. 

Во – вторых, много государственных учреждений, компаний, и в целом весь государственный сектор, по определению, функционируют не с целью максимизации прибыли, но при этом они несут значительные финансовые потери, что перманентно и по умолчанию компенсируется за счет разных форм субсидий, прямых трансфертов из центрального бюджета. Как следствие, приватизация в данном случае рассматривается как способ уменьшения налогового бремени связанного с убыточными государственными компаниями. 

В третьих, иногда приватизация используется в качестве способа увеличения государственных доходов, за счет которого можно было бы покрыть бюджетный дефицит, снятия ограничений. 

В четвертых, макроэкономическая цель, увеличение доли частного сектора в экономике.

Необходимо отметить, что в условиях рыночной экономики право собственности выступает приоритетным фактором в улучшении экономических показателей компаний. Финансовые результаты частных предприятий наиболее перспективные сравнительно компаний, находящихся в государственной собственности. Тем не менее, преимущество государственных компаний заключается в том, что в кризисных ситуациях, упадке рынка, их деятельность полностью будет направлена на производство социальных благ, на улучшение социально – экономических условий населения, тогда как частная компания будет действовать исключительно в своих интересах. То есть, задача государственных компаний, в независимости от состояния рынка, будет обеспечение населения всеми необходимыми благами, сокращение уровня неравенств доходов населения, увеличение количества рабочих мест, сокращение уровня безработицы, содействие развитию регионов. 

Исследователи признают тот факт, что теория потерпела неудачу в решении споров относительно взаимосвязей форм собственности и результатов деятельности компаний, и утверждают, что обзор результатов эмпирических исследований относительных результатов как государственных, так и частных компаний может стать опорой для устранения неопределенности, или двусмысленности, теоретической литературы. Однако эмпирическая работа сталкивается со стандартными методологическими проблемами отделения  влияния формы собственности на производительность компаний от воздействия других факторов на производительность. По этой причине споры о взаимосвязях формы собственности и производительности исследуются и по настоящее время. 

Самое широко распространенное и наиболее широко раскрытое исследование по этой проблеме принадлежит Shirley and Walsh (2001). В своей работе они сделали обзор 52 научных работ по тематике производительности государственных и частных компаний как развивающихся, так и развитых стран, охватывающих период с 1971 по 1999 гг. Также  работы включали в себя данные до и после приватизационных результатов деятельности компаний в разных экономических условиях. Из 52 работ всего 32 утверждают, что результаты частных и приватизированных компаний превосходят результаты государственных. В 15 работах результаты говорят об отсутствии взаимосвязи между формой собственности и результатами деятельности компаний, или же взаимосвязь неопределенная, двусмысленная. Другие 5 работ находят результативность государственных компаний высокой, чем частных компаний. Более того, одновременно неубедительные результаты появляются в 31 работах, в которых сравниваются государственные и частные компании в одной сфере. Здесь 18 работ делают выводы, что производительность частных компаний выше, чем у государственных; в то время как 8 работ показывают смешанные результаты, а остальные 5 дают превосходство государственным компаниям.

Сравнивая результаты компаний в различных рыночных условиях, авторы выделяют 16 отдельных исследований результативности государственных и частных компаний на конкурентном рынке. Здесь в 11 случаях частные компании отмечены как наиболее производительные, а в пяти нет различия между частным и государственным сектором. Однако преимущество частного сектора не возвышается в случае монопольного положения на рынке. Только 6 из 16 работ отмечают превосходство частного сектора, 5 – нейтральные результаты, и остальные 5 работ дают результаты в пользу государственного сектора. 

Эмпирические результаты не дают полной возможности решения теоретической неопределенности, двусмысленности проблемы взаимосвязи формы собственности и результатов деятельности компаний. Делая выводы, необходимо уточнить, что при условиях конкурентного рынка частные компании склонны показывать высокую производительность, а в монопольных условиях, по определению, государственная компания превосходит любую частную компанию.

От приватизации государство в целом ожидает уменьшения так называемых «нагрузок» финансового, управленческого характера. В отчете World Bank в 2005г. показатели доли государственных компаний в общем объеме ВВП развивающихся стран не показывают признаков спада в период с 1978 по 1991, в тот период, когда приватизация получила широкое применение. В общей сложности доля государственных компаний составила 11% ВВП, в том числе самое высокое значение наблюдается в Субсахарской Африке (14%), следом за Африкой идет Латинская Америка с 10% и Азия с 8%. Аналогичным путем был выявлен уровень занятости экономически – активного населения в государственном секторе, в результате которого значение около 10% остается неизменным в течение всего изучаемого периода. 

Очевидно, что при использовании государством приватизационных поступлений для сокращения государственного долга или дефицита центрального бюджета, речь идет о краткосрочных целях. 

Джеронимо и другие провели эмпирическое исследование, в котором оценили взаимосвязь между приватизационными поступлениями и бюджетным дефицитом. В своем исследовании авторы использовали панельные данные по странам ОЭСР (Испания, Италия, Греция, Португалия) в период с 1990 – 1997гг. По результатам исследования, взаимосвязь между приватизацией и дефицитом отрицательная и статистически значимая. 

Основываясь на данных результатах исследователи с Афинского Университета Экономики и Бизнеса Я.Катсоулакос и Е.Ликоянни в 2001 г. провели собственное исследование, но при этом были использованы более свежие даты. Авторы собрали данные по 23 странам ОЭСР  за период с 1990 – 2000гг. по итогам анализа результаты показали отсутствие статистически значимой корреляции между поступлениями от приватизации и бюджетным дефицитом как для полной выборки, так и для выборки, которая включала 4 страны из выборки исследования Джеронимо и др. Более того, объемы бюджетного дефицита у Италии, Испании, Греции и Португалии не превосходят объемы дефицита остальных стран выборки. Таким образом, результаты исследования Джеронимо и др. не подтверждаются при расширении периода, подлежащего анализу, с 1997 до 2000. 

Также в своем исследовании греческие исследователи оценили взаимосвязь между поступлениями от приватизации и государственным долгом. Результаты показывают отсутствие корреляции между поступлениями от приватизации и уровнем государственного долга по всей выборке. 

Следующим этапом исследования выступает оценка влияния приватизации на темпы экономического роста, а также на уровень безработицы. Выводы, сделанные на основе анализов, следующие: темп роста имеет значительное отрицательное влияние на уровень безработицы; корреляция между уровнем безработицы и поступлениями от приватизации статистически значимая, в частности, авторами было выявлено, что приватизационные доходы имеют негативное влияние на уровень безработицы.  В свою же очередь, корреляция между ростом ВВП и приватизационными доходами статистически незначимая по всей выборке. 

Оценка результатов приватизации на уровне самих компаний зачастую сводится к оценке финансовых результатов до и после приватизации. Исследователи выявили, что не всегда происходят значительные улучшения финансовых результатов после приватизационных сделок, так, Мэггинсон и др. (1994) пришли к выводу, что наиболее значительные улучшения наблюдаются в тех компаниях, которых произошли серьезные изменения в системе менеджмента и управленческих структурах.

Мягкие бюджетные ограничения, отсутствие конкуренции дают возможность государственным компаниям создавать дополнительные рабочие места, расширять штатное расписание, повышать заработную плату. И это широко применяется на практике во многих странах. Соответственно, как результат приватизации, впоследствии оптимизации деятельности компаний происходит реструктуризация, которая зачастую требует сокращения штата. Влияние приватизации на рынок труда отсюда является важным фактором общей оценки влияния приватизации, в частности в краткосрочном и среднесрочном перспективах. Приватизация, в особенности сопровождаемая дерегулированием рынка, тем не менее, может повлиять на значительный рост потребности в появлении новых направлений, что влечет за собой потребность в новых рабочих силах. Многие исследования показывают, что приватизацию нельзя ассоциировать с высоким уровнем постприватизационной потери работы населением. Дэвис и др. (2000) проанализировав 18 стран на вопрос роста безработицы впоследствии приватизаций, выявили, что приватизация ассоциируется с сокращением уровня безработицы как текущей, так и последующей. А Мэггинсон и др. (1994) выявили, что в 61 компаниях, в частности в индустриальных странах, наблюдается рост занятости после приватизации. Более того, в развивающихся странах Бубакри и Коссет (1998) выявили похожие результаты, около 60 % компаний после приватизации увеличили количество работников. 

Однако, Bhaskar and Khan (1995) проанализировали влияние приватизации на численность занятых и результаты в джутовой индустрии в Бангладеш. Исследователи выявили, что впоследствии приватизации произошло сокращение работников. Кроме того, La Porta and Lopez – de – Silanes (1999) на основе базы данных, содержащей информацию о 218 приватизированных компаниях некоммерческого сектора в Мексике в период с 1983 по 1991, выявили, что производительность выросла за счет сокращения штата вдвое. 

Тем не менее, следует отметить, что даже в случае, если приватизация не имеет значительного влияния на уровень занятости населения, неизбежны краткосрочные потери работы и издержки, связанные с корректировкой штатных расписаний.



Новый институт - алмазная биржа: цели, функции и зарубежный опыт



Наряду с акциями, различными валютами, товарами, алмазы в составе специализированных товарных бирж тоже являются участниками биржевого дела. Таки биржи называются алмазными биржами.  

Алмазные биржи представляют собой клубы участников рынка драгоценных камней. Их целью является предоставление соответствующего уровня инфраструктуры для взаимодействия участников рынка, оформления документов, ограждение членов биржи от недобросовестных предпринимателей, предоставление возможности третейского разбирательства, услуги по сертификации, помещения для торговли и переговоров и т.п. 

Первые идеи создания алмазных бирж были озвучены еще в 1907г., когда еще в ранних 1900 – х гг. в Амстердаме и Антверпене получившие широкое распространение алмазные клубы и биржи упомянули о необходимости создания единого координирующего и контролирующего органа. Таким образом, в составе пяти алмазных клубов была создана Международная федерация алмазных бирж (International Federation of Diamond Bourses). Но уже вскоре в связи с Первой мировой войной федерация прекратила свою работу. Однако по инициативе членов федерации в 1928 IFDB возобновила свою работу, но уже без одного члена. Так, в 1931г. в Соединенных штатах был создан первый клуб поставщиков алмаза. Вскоре вспыхнувшая Вторая мировая война также стала причиной остановки деятельности федерации, которая была все - таки возобновлена в 1947г. в качестве уже Всемирной федерации алмазных бирж (World Federation of Diamond Bourses). Всемирной федерация стала вследствие расширения территориальных признаков членов – участников федерации, так в федерацию вступили такие страны, как Индия, Южная Африка, Израиль. 

WFDB в течение 67 прошла через различные кризисы, спады, рост, смену руководителей, расширение членства, и сейчас стабильно функционирует, объединяя 27 бирж из 17 стран, в число которых входит и Алмазная палата России, выполняющая функции алмазной биржи. 

Алмазная Биржа ставит перед собой следующие основные задачи, необходимость решения которых давно назрела в России - стране с развитой алмазодобывающей, алмазообрабатывающей и ювелирной промышленностью: 

Создание эффективного инструмента сбыта и ценообразования для российских гранильных предприятий особенно для предприятий среднего и мелкого сектора бизнеса;

Перенос в Россию оборота вторичного рынка российских алмазов и бриллиантов с существующих зарубежных рынков;

Обеспечение российских производителей импортными драгоценными камнями в нужном им количестве и ассортименте;

Обеспечение информирования всех участников рынка драгоценных камней о ценах, тенденциях рынка и прогнозах его развития;

Обеспечение независимого сертификационного процесса для бриллиантов и драгоценных камней;

Интеграция алмазной промышленности в ювелирную;

Повышение спроса на ювелирные изделия с бриллиантами и драгоценными камнями путем поднятия качества изделий и уровня доверия потребителей.

В чем заключается специфичность алмазных бирж? Во – первых, это тот факт, что рынок сам по себе является «закрытым», соответственно, цены не котируются и не публикуются. Зачастую происходит такое, что цены знают только продавец и покупатель. Отсюда следует, что как положено на типичных торговых биржах, торговые операции по драгоценным металлам не могут быть проведены на базе унифицированных образцов и прейскурантов. 

Алмазные биржи являются некоммерческими организациями, членство в алмазной бирже является достаточно жестким ввиду «закрытости» самой отрасли. Следует отметить, что для развития и поддержки организации алмазных бирж в развитых странах вводятся всевозможные налоговые, таможенные льготы.

На данный момент в мире насчитывается шесть самых крупных алмазных бирж, которые находятся в таких городах, как Антверп, Нью - Йорк, Гонконг, Мумбай, Дубай и Тель – Авив.  

Нью – Йоркская биржа (New York Diamond Exchange) ежегодно оборачивает алмазов на сумму 35 – 40 млрд. долларов, включает в себя 2600 компаний, в частности зарегистрированных в США, специализируется на бриллиантах. 

У Дубайской биржи (Dubai Diamond Exchange) годовой оборот составляет 40 – 45 млрд. долларов, DDE предоставляет услуги более чем 500 региональным и зарубежным компаниям, является самой быстроразвивающейся биржей в последние годы. 

Israel Diamond Exchange, которая находится недалеко от Тель – Авив, ежегодно предоставляет услуги около 3200 алмазным компаниям, и насчитывает годовой оборот в размере 22 – 27 млрд. долларов.

Bharat Diamond Bourse (Мумбаи, Индия) ежегодно предоставляет услуги около 2500 компаниям, сбывает около 60% всего экспортируемого алмазного сырья, годовой оборот – 25 -30 млрд. долларов.

Hong Kong Diamond Exchange с ежегодным оборотом в 30 -35 млрд. долларов включает в себя 400 торговых центров, специализируется на бриллиантах.

И самой крупной биржей с годовым оборотом 50 – 55 млрд. долларов является Antwerp Diamond Bourse. В бирже состоят более 1500 компаний.

История создания на территории России является непростой. В 1994 году были проведены первые торги на Якутской алмазной бирже, которая сейчас не существует. Из представленных на продажу ювелирных и технических алмазов на скромную сумму $5 млн. реализована была только восьмая часть.

В попытке привлечь внимание клиентов организаторы биржи выставили на вторых торгах помимо алмазов золотые самородки и ювелирные изделия. Но и этот маркетинговый ход не помог. И вскоре Якутская алмазная биржа прекратила свое существование.

В 1996 году создается корпоративная структура алмазно-бриллиантового комплекса – Алмазная палата России. 

22 ноября 2004 года создается Московская алмазная биржа, которая спустя некоторое время прекратила свою деятельность. 

В последний раз идею создания в России собственной алмазной биржи высказал в феврале 2011 года бывший вице-премьер правительства страны Алексей Кудрин, заявивший в рамках Красноярского экономического форума, что Министерство финансов страны занимается разработкой плана по ее созданию на территории г. Санкт – Петербург.

Но эта идея не получила дальнейшего развития, и сейчас вопрос создания алмазной биржи остается открытым. Как правило, создание алмазной биржи требует наличие соответствующей совершенной законодательной базы, наличие модернизированной инфраструктуры на территории локации, высококвалифицированных специалистов, а также всевозможную поддержку государства как один из сложных финансовых институтов, аналоги которых в результате успешной деятельности приводят к высокой эффективности всей отрасли





Роль алмазно – бриллиантового комплекса в социально – экономическом развитии Республики Саха (Якутия)

Республика Саха (Якутия) – лидер Российской Федерации по запасам природных ресурсов



Республика Саха (Якутия) будучи одним из динамично развивающихся субъектов Дальневосточного региона Российской Федерации обладает обширной территорией, богатым ресурсным потенциалом, наличием крупных действующих экспортно-ориентированных предприятий, выгодным географическим положением и близостью рынков сбыта стран Азиатско-Тихоокеанского региона, а также уникальным туристским потенциалом. 

Следует отметить, что республика является лидером по инвестиционному потенциалу среди субъектов Дальневосточного региона на основании инвестиционного рейтинга «Эксперт РА» (19 место в общем рейтинге).

Республика Саха (Якутия) является одним из важнейших минерально-сырьевых и горнодобывающих регионов России, а также лидером в Российской Федерации по добыче алмазов, золота, сурьмы. Кроме этого, в значительных масштабах для внутренних и экспортных целей ведется добыча угля, нефти, для внутренних потребностей добываются природный газ, платина, камнецветное сырье, строительные материалы и другие полезные ископаемые. По рейтингу общих запасов всех видов природных ресурсов Якутия занимает первое место в Российской Федерации. Удельный вес запасов полезных ископаемых Якутии в минерально-сырьевом потенциале России представлен на рисунке.

Помимо выше указанных ресурсов имеются значительные запасы редкоземельных элементов, таких как серебро, свинец, цинк, вольфрам.

Якутия является одним из немногих регионов, которые реализует на своей территории программный метод управления социально-экономическим развитием региона. На данный момент в республике реализуются более 40 государственных программ социально – экономического развития. Кроме того, 95% государственного бюджета республики направлены на реализацию этих программ.



Рисунок 5. Удельный вес запасов полезных ископаемых Якутии в минерально – сырьевом потенциале России





 

Основным стратегическим документом долгосрочного социально-экономического развития республики является «Схема комплексного развития производительных сил, транспорта и энергетики Республики Саха (Якутия) до 2020 года» (Схема - 2020), который был принят в 2006 году. Данный стратегический документ явился для социально-экономической ситуации Республики Саха (Якутия) многозначительным в том плане, что были определены четкие цели, задачи, функциональные обязанности, ответственность органов исполнительной власти. Одним словом, была структурирована деятельность органов государственной и муниципальной властей республики. С начала запуска к реализации Схемы – 2020 были достигнуты реальный рост основных макроэкономических показателей, опережающее развитие производственной, транспортной, энергетической и социальной инфраструктуры. Стоит отметить постепенный переход Якутии от моноотраслевой направленности экономики, таким образом, получают развитие абсолютно новые отрасли промышленности, появляются новые рабочие места, за счет чего происходит увеличение объемов собственных доходов бюджета Республики.

Якутия за последние годы набирает обороты в добыче нефти и газа, тем самым получает возможность стать крупнейшим нефтегазовым регионом, который будет играть важную роль в диверсификации экспорта углеводородов в восточном направлении. Добыча нефти увеличилась в 10 раз по сравнению с 2008 годом. Очевидно, что такому росту послужил ввод в 2009 году нефтепроводной системы «Восточная Сибирь – Тихий океан». 

 Такая же ситуация наблюдается и в угледобывающей отрасли, где ожидается значительный скачок в объемах производства благодаря вводу в эксплуатацию одного из крупнейших в мире Эльгинского угольного комплекса.

Строительство магистрально газопровода «Якутия - Хабаровск - Владивосток» в рамках реализации Восточной газовой программы позволит России поставлять газ Китаю в течение 30 лет. Данной программе старт был положен практической разработкой компанией «Газпром» масштабного Чаяндинского нефтегазоконденсатного месторождения.

Однако важнейшей особенностью стратегии развития Якутии является формирование крупных промышленных узлов по кластерному типу с широким межрегиональным эффектом.

Так, в Южной и Западной Якутии формируются центры добычи и обогащении угля, железных и урановых руд, химического производства, а также добычи нефти и газа с перерабатывающей и гелиевой промышленностью.

А добыча и переработка цветных и редкоземельных металлов будет производиться на базе Северо-Восточной. Центральная Якутия, в свою очередь, является центром формирования транспортно–логистического узла, научно-образовательного комплекса, а также планируется дальнейшее развитие ювелирного и алмазогранильного производства.

Более того, каждый кластер предполагает полное сопровождение сопутствующей инфраструктурой. 

Валовой региональный продукт в 2013 году превысил 584 млрд. рублей с реальным ростом 102% к 2012 году и обеспечен увеличением обрабатывающего производства (106,5%), внешнеторгового оборота (105,2%), продукции сельского хозяйства (98,4%), ввода в действие жилых домов (113,9%) и розничного товарооборота (104,5%).

По отдельным позициям темпы социально-экономического развития республики за 2013 год превысили среднероссийский уровень. К таким показателям относится индекс промышленного производства – 104,2% (по РФ – 100% оценка), внешнеторговый оборот – 105,2% (по РФ – 100%) и реальная заработная плата – 107,4% (по РФ – 105,5%). 

По итогам мониторинга социально-экономического развития регионов РФ, проводимого Минрегионом России, Республика Саха (Якутия) в течение года занимала позиции в первой «десятке» по развитию реального сектора (9 место, в 2012 - 14). Во второй «десятке» по сводному индексу социально-экономического положения (13 место в России, в 2012 году - 13), инвестиционной привлекательности (11 место, в 2012 г - 9) и бюджетной системы (16 место, в 2012 г – 11 место).

В республике сохраняется динамичный рост промышленного производства: произошло существенное увеличение объемов добычи нефти (112,5%), алмазов (105,2%) и золота (105,3%), ускоренными темпами развивалось большинство предприятий добычи полезных ископаемых.

Таблица 1. Динамика основных показателей социально – экономического развития Республики Саха (Якутия)





Несмотря на то, что были прогнозы относительно развития угледобывающей промышленности, в 2013 год за счет снижения спроса на уголь со стороны металлургов, а также энергетиков, плановые показатели объема добычи угля в республики показали не самые лучшие значения. Тем не менее, следует отметить следующие знаковые для угледобывающей отрасли события, такие как:

- компания «Якутуголь» отправила первый грузовой поезд с углем в Китай;

- было завершено строительство углехимической лаборатории УК «Колмар»;

- было подписано соглашение о строительстве железной дороги к Инаглинскому угольному комплексу.

Один из высоких результатов показала добыча золота, показав результат  на 5,3% больше, чем в 2012 году. Всего за 2013 год было добыто 22,5 тонн золота. Необходимо отметить, что росту объема добычи золота напрямую послужили введенные в эксплуатацию новые россыпные месторождения на территории Оймяконского района, а также рудные месторождения   «Рябиновое» и «Подголечное» в Алданском районе, и вовлечение в эксплуатацию разведанных запасов на месторождении «Таборное» в Олекминском районе.

Производство бриллиантов в 2013 году составило 143 млн. долл. США со снижением к аналогичному периоду 2012 года на 7%. Как отмечают специалисты, негативно сказалась  сложившаяся конъюнктура на мировых рынках бриллиантов. В итоге, за прошедший 2013 год объем производства ювелирной продукции составило 1,47 млрд. рублей, повысив показатель на 2 % относительно уровня 2012 года.

По оценкам Министерства экономического развития республики объем инвестиций в основной капитал за 2013 год составил 190 млрд. рублей или 89,6% к предыдущему году.

В основном, на снижение объема инвестиций повлияло сокращение объемов работ на ВСТО,  отставание от планов освоения Эльгинского месторождения в связи со снижением спроса на уголь, как на внутреннем, так и на внешнем рынке; завершение работ по строительству ВЛ "Чернышевский-Мирный-Ленск-Пеледуй".

Важным  событием в нефтегазовом комплексе республике отмечено завершение  в октябре 2013 года  обустройства первой очереди Среднеботуобинского нефтегазоконденсатного месторождения и начало  экспортных поставок нефти по трубопроводной системе «Восточная Сибирь - Тихий океан».

Ключевыми проектами в рамках развития транспортной инфраструктуры на данный момент являются строительство пускового комплекса железнодорожной линии Беркакит – Томмот – Н.-Бестях (Якутск) и  строительство мостового перехода через р.Лена в районе г.Якутска. Строительство первого проекта планируется завершить в ближайшие два года, а реализация строительство моста началось с объявлением в начале апреля 2014г. победителя конкурса на право заключения концессионного соглашения на строительство автодорожного мостового перехода. Победителем стал консорциум ООО «Транспортные Концессии (Саха)». Однако, в связи с принятием Крыма в состав Российской Федерации, был пересмотрен бюджет страны, из–за которого, как упомянул в очередном совещании Правительства РФ Д. Медведев, данный проект может быть заморожен на неопределенное время. 

Бюджетная политика региона в последние годы была направлена на повышение качества управления общественными финансами, укрепление и наращивание доходной части республиканского бюджета, повышение эффективности расходов бюджетных расходов, создание эффективной системы межбюджетных отношений как с федеральным центром, так и с органами местного самоуправления, выполнение обязательств на всех уровнях власти и усиление контроля за использованием государственных средств, оптимизацию управления государственным долгом.

Динамика поступления доходов в консолидированный бюджет Республики Саха (Якутия) за 2002-2012 годы показывает ежегодный рост доходной части бюджета республики (рис. 2)

Республика Саха (Якутия) - один из немногих субъектов в Дальневосточном и Сибирском регионах, которому присвоены кредитные и инвестиционные рейтинги международных агентств, которые ежегодно повышаются и подтверждаются.





Рисунок 6. Доходы консолидированного бюджета Республики Саха (Якутия) за 2002-2012 годы

 

    

В 2013 году международное рейтинговое агентство Fitch Ratings повысило долгосрочные рейтинги республики до нового уровня - инвестиционной категории: в иностранной и национальной валюте с уровня "BB+" до "BBB-", национальный долгосрочный рейтинг с уровня "AA(rus)" до "AA+(rus)".

По версии Standard & Poor's долгосрочный кредитный рейтинг Республики Саха (Якутия) повышен с «BB-» до «ВВ+», а ее рейтинг по национальной шкале — с «ruAA-» до «ruAA+».

 Замедление темпов экономического роста обусловлено в основном уменьшением мирового спроса на угольном рынке, снижением цен на драгоценные металлы, сокращением прибыли предприятий по всем основным видам экономической деятельности и увеличением числа убыточных организаций.



2.2. Анализ финансово – производственной деятельности АК «АЛРОСА» и ее роли в развитии социально – экономического развития Республики Саха (Якутия)



АК «АЛРОСА», российская компания, лидер в производстве алмазов в мире. С точки зрения объемов компания добыла 34,4 миллиона каратов в 2012 году, что составляет 27 процентов мирового объема производства, а в 2013 году было добыто 36 миллиона каратов. Но при этом, De Beers остается лидером в стоимостном выражении, объем продаж в размере $5,5 миллиарда в 2012 году.

В течение некоторого времени АК «АЛРОСА» остается самой прибыльной алмазодобывающей компанией в мире с самой высокой операционной рентабельностью в пересчете на карат и в абсолютных значениях.

В ежегодном докладе о состоянии алмазодобывающей отрасли за 2013 год, выпущенном Антверпенским всемирным алмазным центром (Antwerp World Diamond Centre, AWDC) и подготовленным компанией Bain & Company, отмечается, что операционная прибыль компании АК «АЛРОСА» в размере 33 процентов отражает только небольшое снижение по сравнению с 2011 годом и что компания показала операционный доход в размере $1,6 миллиарда, или $46 на карат.

De Beers тоже осталась высокоприбыльной компанией - в 2012 году ее операционная рентабельность составила 13 процентов, что выше по сравнению с 11 процентами в 2011 году, а маржа операционной прибыли составила $800 миллионов, или $29 на карат.

С целью определения финансового состояния АК «АЛРОСА» был произведен экспресс – анализ на основе консолидированной финансовой отчетности, подготовленной в соответствии с МСФО за 2013 и 2012 годы. Аудитором выступила компания PricewaterhouseCoopers. Мнение аудитора – безоговорочно положительное. Результаты экспресс – анализа представлены в таблице.



Таблица 2. Анализ финансовой отчетности АК «АЛРОСА» за 2012 – 2013 годы





Из таблицы видно, что значительное изменение наблюдается в значениях коэффициентов оборачиваемости активов (-0,11 к 2012 году) и оборачиваемости основных средств (0,11 к 2012 году). Также следует обратить внимание на показатели рентабельности, которые по отношению к 2012 году уменьшились в среднем на 3%. А также, показатель отношение долга к EBITDA на протяжении двух лет остается неизменным, несмотря на прирост самого EBITDA на 7150 млн. рублей. Отсюда следует, что объем краткосрочных и долгосрочных займов компании увеличилось.

В АК «АЛРОСА», так же как и во всех крупных компаниях, приняты принципы корпоративного управления. Высшее звено управления, Общее собрание акционеров, принимает все решения по ключевым вопросам. Наблюдательный совет, в свою очередь, осуществляет общее руководство деятельностью компании, в частности формирует стратегию развития компании, обеспечивает контроль за соблюдением принципов корпоративного управления.  

Кроме этого, при Наблюдательном совете функционируют комитеты по аудиту, по кадрам и вознаграждения, по стратегическому планированию. Основной функцией комитетов является обеспечение Наблюдательного совета рекомендацией по оптимальному решению вопросов различного характера, которые относятся к сфере компетенции самого Наблюдательного совета. 

В составе Наблюдательного совета состоят 15 представителей органов государственной и муниципальной власти,  и бизнеса. Председателем Наблюдательного совета является Южанов Илья Артурович.

В состав Правления АК «АЛРОСА» входят 13 человек, Президентом с 2009 года является Андреев Федор Борисович.

В компании на начало 2013 года численность работников составила более 30 000 человек. Из общей численности работников 12,1% составили руководители, 20,1% - специалисты, 1,3% - служащие; и самую большую долю в общей численности занимают рабочие – 66,5%.

АК «АЛРОСА» является самым крупным работодателем на территории республики, так же как и основной бюджетообразующей компанией в составе алмазно – бриллиантового комплекса. 

Таблица 3. Роль ОАО АК «АЛРОСА» в экономике Республики Саха (Якутия) в 2001-2012 годах 









Рисунок 7. Доля АК «АЛРОСА» в ВРП РС (Я), в %





Рисунок 8. Доля АК «АЛРОСА» в промышленном производстве РС (Я), в %











Рисунок 9. Доля АК «АЛРОСА» в налоговых доходах РС (Я), в %





Помимо прямых налоговых поступлений, участия в формировании ВРР республики, АК «АЛРОСА» проводит очень грамотную социальную политику. За 2013 год на реализацию социальной политики выделило в обще сложности 11,5 млрд. рублей, это 23% всех расходов компании на основе финансовой отчетности по МСФО за 2013 год.

Компания Bain & Company в своем ежегодном отчете отметила перспективу роста  объема производства АК «АЛРОСА» в общей сложности на 1,8 процента в год до 2023 года.

Для сравнения, рост объемов производства компании De Beers, так же по мнению Bain & Company, составит в общей сложности на 1,2 процента в период до 2023 года, и большая часть этого роста произойдет до 2018 года.

С разрешения федерального правительства сама АК «АЛРОСА» должна экспортировать 21,34 миллиона каратов на сумму $3,184 миллиарда, «АЛРОСА-Нюрба» –7,9 миллиона каратов на $724 миллиона, «Алмазы Анабара» – 3,31 миллиона каратов на $346,2 миллиона, «Севералмаз» – 800 000 каратов на $55 миллионов и «Нижне-Ленское» – 2,5 миллиона каратов на $355 миллионов.

Ожидается, что в будущем на трубке Карпинского объем производства вырастет примерно до 2,6 миллиона каратов в год, тем самым повысив общий объем производства АК «АЛРОСА» на алмазном месторождении им. Ломоносова до 5,2 миллиона каратов к 2023 году с 0,6 миллиона каратов в 2012 году.







2.3. IPO АК «АЛРОСА» и его результаты



Учитывая вышесказанное, понятна позиция руководства, а также населения и ведущих экономистов республики в отношении полной приватизации российского пакета акций компании. По распоряжению Правительства РФ от 20 июня 2012 года предусматривалось до 2016 года прекращение участия Российской Федерации в уставном капитале АК «АЛРОСА» с координацией продажи акций, находящихся в государственной и  муниципальной собственности Республики Саха (Якутия), с возможностью направления на развитие региональной инфраструктуры денежных средств, поступающих от приватизации акций. Однако как было отмечено, подписанное двумя сторонами акционерное соглашение практически замораживает этот процесс на предстоящие пять лет, и в 2019 г. будет очередное собрание акционеров, на котором будет решаться вопрос о дальнейших действиях относительно приватизации компании. 

Необходимость сохранения над компанией государственного контроля обусловлена тем, что акции АК «АЛРОСА» остаются последним крупным активом в собственности республики. И как показал практический опыт последних лет, именно государственная поддержка способна удержать алмазодобывающую отрасль от резкого  спада в периоды экономической нестабильности и кризисных явлений в мировой экономике, поскольку основная составляющая цены продукции добычи алмазов и ее переработки образуется на рынке роскоши.

Несмотря на критику аналитиков в сторону АК «АЛРОСА» за «непрозрачную» бухгалтерскую практику, компания получила $1,3 миллиарда при продаже доли своих акций в октябре прошлого года.

Размещение ценных бумаг было поддержано фондами Соединенных Штатов, включая Oppenheimer и Lazard, а также Российским фондом прямых инвестиций (Russian Direct Investment Fund).

 «Были предложения установить нижний предел около 33 рублей. Мы с этим не согласились, решили пойти на риск и определили цену в 35 рублей. Тем не менее переподписка и качество инвесторов говорят о том, что это решение было правильным», - сказал Игорь Шувалов, первый заместитель премьер-министра России в своем интервью.

После публичного размещения теперь правительству принадлежат 44 процента АК «АЛРОСА», Республике Якутия – 25 процентов, а якутским муниципалитетам – 8 процентов алмазодобывающего гиганта.

 Кроме того, Российская Федерация и Республика Якутия подписали акционерное соглашение о совместном владении 50 процентами плюс 2 акциями компании до 2018 года.

Федор Андреев, главный исполнительный директор компании АК «АЛРОСА», заявил перед размещением, что это размещение расширит доступ компании на международные рынки капитала и поможет ей раскрыть свой потенциал. 

Приватизация и IPO акций ОАО АК «АЛРОСА» на ММВБ началась со сбора заявок потенциальных покупателей 14 октября 2013 года и закончилась 25 октября 2013 года. В книгу заявок поступили предложения от 71 компании. Россия и Якутия продали инвесторам во время IPO по 7% акций (515 547 593 шт.) компании. Всего было продано 16% акций АК «АЛРОСА»  по цене размещения 35 рублей за одну акцию. Специалисты считают большим успехом данную сделку в условиях современного состояния российской экономики. Из них по 7% приватизируемые акции, принадлежащие Росимуществу и Правительству Якутии, еще 2% продала сама алмазодобывающая компания «АЛРОСА» в лице кипрского офшора Wargan Holdings Limited. Общая сумма сделки составила 41,3 млрд. рублей, из которых по 18 млрд. рублей от приватизации акций получили Россия и Якутия, а 5,3 млрд. рублей получила сама компания.

Из новых акционеров АК «АЛРОСА», владеющих в общей сложности 23 процентами компании АК «АЛРОСА», 6 процентов права собственности принадлежит через хеджинговые фонды, менее 1 процента принадлежит фирмам по управлению состояниями, а 94 процентами владеют долгосрочные инвесторы.   

Около 61 процента новых акционеров находятся в Соединенных Штатах, 20 процентов проживают в Великобритании, 14 процентов в Российской Федерации, 4 процента – в Европе, и менее 1 процента – в других местах.

Рекордный рост индексов ведущих бирж на мировых фондовых рынках, в том числе индекса Dow Jones в 2013 году, косвенно свидетельствуют о преодолении кризисных явлений в США и постепенном выходе мировой экономики из кризиса. Учитывая к тому же наметившийся к концу года спад в российской экономике, можно с уверенностью сказать о том, что проведение IPO компании «АЛРОСА» было произведено своевременно и по достаточно высокой цене.

Примерную рыночную стоимость акций компании «АЛРОСА» можно было предварительно оценивать по их стоимости на российских биржах после листинга акций компании. Однако, учитывая малые объемы сделок по этим бумагам определить капитализацию и реальную рыночную стоимость пакета акций такой крупной алмазодобывающей компании было сложно, поскольку все публичные алмазодобывающие компании значительно уступали ей по объемам производства. После продажи Оппенгеймерами холдингу Anglo American 40% пакета акций De Beers за 5,3 млрд долларов появился определенный ориентир (13,25 млрд долл.) для определения реальной рыночной стоимости крупной алмазодобывающей компании. Исходя из него и используя сравнительный метод оценки с учетом основных экономических показателей и долговых обязательств компании «АЛРОСА», Росимуществом и Deutsche Bank была определена ее рыночная капитализация, которая варьировалась от 9,3 до 10,8 млрд долларов.

Однако крупные покупатели, заинтересованные в приобретении акций АК «АЛРОСА» по меньшей цене, естественно, различным образом пытались снизить стоимость компании. Возможно, к такого рода действиям можно отнести и осуществленную буквально перед самым IPO С. Керимовым продажу пакета акций компании в размере 0,5%, который был реализован  по цене 33 руб. за акцию. Однако на рынке не произошло паники, и дальнейший рост цен на акции во время подписки способствовал размещению бумаг «АЛРОСА» по оптимальной, на взгляд большинства аналитиков, цене. Рыночная капитализация компании составила более 8 млрд. долларов.

В итоге прошедшей приватизации произошло перераспределение акций АК «АЛРОСА» среди основных акционеров. 

Итак, в результате продажи акций АК «АЛРОСА», Республика Саха (Якутия) получила 36 млрд. рублей, в том числе 18 млрд. рублей от продажи акций, принадлежавших Российской Федерации. Решение о передаче федеральной доли было принято Президентом России В.В. Путиным. Президент Якутии Е.А. Борисов, в свою очередь, озвучил на пятом пленарном заседании Госсобрания 4 февраля 2014 о направлении уже поступивших в казну республиканского бюджета 18 млрд. рублей (до исчисления налогов) на ряд приоритетных проблем развития социально – экономического состояния республики.

1 - Модернизация жилищного фонда, а именно снос ветхого и аварийного жилья, и переселение населения. На решение данной проблемы  было выделено 6 400 000 тыс. рублей от общей суммы капитальных вложений за счет поступивших средств от продажи акций АК «АЛРОСА».

Всего в Якутии количество ветхих и аварийных жилых зданий насчитывает 25 тысяч, в которых проживают около 130 тысяч человек.



Рисунок 10. Основные акционеры АК «АЛРОСА» до и после IPO 





На данный момент в республике действуют две программы по переселению граждан из ветхих и аварийных зданий:

1 – Программа «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда на 2013-2015 годы»;

2 – Программа «Переселение граждан из аварийного жилищного фонда с учетом необходимости развития малоэтажного жилищного строительства на 2013-2015 годы».

На основании сметы этих программ требуется финансирование в общей сумме 5 640,37 млн. рублей, в том числе 2 463,16 млн. рублей из республиканского бюджета в период с 2013 по 2015 годы.

2 - Газификация населенных пунктов республики получит 4 000 000 тыс. рублей.

В целом, уровень газификации природным и сжиженным газом в республике составляет – 28,7%, в том числе в городах и поселках городского типа – 30,6%, в сельской местности – 24,66%. А уровень газификации природным газом составляет 21,1%, в т.ч.: в городах и п.г.т. – 25,8%, в сельской местности – 11,5%. Всего в республике природный газ поставляется в 88 населенных пунктах в девяти улусах из 35 улусов и г. Якутске с пригородами. 

Согласно прогнозной оценке необходимых ресурсов на реализацию государственной программы Республики Саха (Якутия) "Газификация населенных пунктов и обеспечение надежности газового хозяйства Республики Саха (Якутия) на 2012-2016 годы" по базовому варианту требуется всего 12 687 133 тыс. рублей, а по интенсивному варианту 15 313 263 тыс. рублей. Из общей суммы требуемых средств республиканский бюджет должен вложить по базовому варианту 4 900 382 тыс. рублей, а по интенсивному варианту – 12 729 369 тыс. рублей.  

3 - Развитие инфраструктуры, в частности вложение средств в проекты государственно – частного партнерства:

Строительство образовательных учреждений на территории всей Республики Саха (Якутия) получит 2 661 783 тыс. рублей.

Строительство  социального объекта «Якутский онкологический диспансер на 210 коек в г. Якутске с радиологическим отделением на 60 коек и хозяйственным блоком (Онкологический центр)», стоимость проекта - 5 977 200 000 рублей, требуемые вложения - 3 848 200 000 рублей. Из общей суммы капитальных вложений в данный проект будет вложено 2 249 733,08 тыс. рублей.

А также на развитие транспортной инфраструктуры, а именно на судостроительство было выделено 550 000 тыс. рублей, на строительство общественного центра республики – 217 637 тыс. рублей, и на развитие коммунальной инфраструктуры и электроэнергетики – 1 565 382,55 тыс. рублей.

Таким образом, можно сделать вывод, что продажа акций компании, принадлежавших Республике Саха (Якутия) явилась решением достаточно значимых для социально – экономического развития проблем. Более того, необходимо отметить, что дополнительно на решение проблем развития инфраструктуры и уровня жизни населения была выделена и федеральная доля от общей суммы продажи акций АК «АЛРОСА». 

Итоги для самой компании по итогам IPO, это в первую очередь, приход зарубежных акционеров, изменение состава Наблюдательного совета и другие. 

По результатам IPO АК «АЛРОСА», продав 2% акций, получила около 5 млрд. рублей. Эта сумма, по словам Президента компании, будет направлена на разработку новых месторождений и сокращение объема кредитного долга.  

Решение об изменениях в составе Наблюдательного совета как результат продажи части акций компании должны быть приняты на ежегодном собрании акционеров общества. 21 марта 2014 года был утвержден список кандидатов для включения в новый состав Наблюдательного совета. Всего в список включены 22 кандидата, среди которых также представлены кандидатуры независимых иностранных директоров, которые выступают от лица миноритарных акционеров. Приход иностранных членов в состав Наблюдательного совета может привнести в управление компанией новые методы, новые технологии, новый опыт, которые могут способствовать более интенсивному развитию компании. 

Влияние продажи акций компании и приход иностранных акционеров в компанию, как предполагается, не повлияет на уровень занятости населения. Это обусловлено тем, что АК «АЛРОСА» предполагает в ближайшем будущем расширить границы своего производства, о чем свидетельствуют еще не запущенные в производство месторождения. А расширение производства, теоретически, подразумевает создание новых рабочих мест. Учитывая отрасль промышленности, а также климатические условия, в которых идет добыча алмаза, можно сказать, что полной автоматизации производства в ближайшее десятилетие не будет. Об этом Федор Андреев, президент компании, отметил на собрании хозяйственного актива в апреле этого года словами «"АЛРОСА" опять - таки идет на новые месторождения и ставит вопрос перед республикой о льготах по налогам. И будет эти месторождения осваивать, потому что это – поддержание рабочих мест».

Уровень средней заработной платы, по словам Президента компании, за последние пять лет повысилась от 45 тысяч рублей до 90 тысяч рублей. 

Итак, в данном разделе магистерской диссертации были приведены описание социально – экономического состояния Республики Саха (Якутия), динамика основных показателей, основные факторы роста и спада различных отраслей промышленности, а также ключевые направления стратегии развития региона до 2020 года.

Во второй части раздела представлено описание деятельности АК «АЛРОСА», анализ финансовой отчетности за 2012-2013 годы.

Третья часть описывает приватизационный процесс и его прямые результаты, как для Якутии, так и для самой компании.

Таким образом, мы выявили, что регион является одним из самых богатых по обеспеченности природными ресурсами. Природные ресурсы являются основным локомотивом развития Якутии. Самые крупные запасы алмазов всей России находятся на территории Якутии, что дает статус региону главного звена алмазно – бриллиантового комплекса всей страны. Мировой лидер по добыче алмазов, якутская алмазная компания «АЛРОСА» является главным представителем алмазодобывающей отрасли всей страны, основной бюджетообразующей компанией Якутии, флагманом развития экономики региона. Эти факторы явились определяющими в решении вопроса относительно передачи государственного контроля в частный сектор. Таким образом, после успешного размещения 14% акций компании, принадлежавших государству и Якутии, было принято решение об отмене полной приватизации компании посредством подписания акционерного соглашения на 5 лет, согласно которому так называемый golden share АК «АЛРОСА» остается в государственном ведении. 

Тем не менее, 14% приватизированных акций влекут за собой немалые изменения как в деятельности компании, так и для состояния алмазно-бриллиантового комплекса страны, и в социально – экономическом развитии Якутии. Оценку влияния приватизации с использованием соответствующего алгоритма на основании теоретической базы данной работы предполагается произвести в рамках дальнейшего исследования.

На данном этапе исследования будет предложены рекомендации по созданию алмазной биржи как фактор развития алмазно – бриллиантового комплекса, в частности обрабатывающего направления и торговли бриллиантами.




3. Разработка проекта Концепции создания алмазной биржи в рамках развития социально – экономического состояния Республики Саха (Якутия)



В рамках проекта территорий опережающего развития, которые должны быть созданы на территории Дальнего Востока заместитель Председателя Правительства, Юрий Трутнев упомянул о создании алмазной биржи на территории г. Якутска. Незадолго до этого, в 2013 году ученые с Северо – Восточного Федерального Университета (СВФУ), базирующегося в г. Якутск, внесли предложения Министерству экономического развития республики об организации алмазной биржи в рамках  создания особой экономической зоны гранильной и ювелирной отраслей промышленности. 

Таким образом, организация алмазной биржи на территории Якутии должна стать важным шагом для развития как гранильной и ювелирной отраслей промышленности, так и алмазно – бриллиантового комплекса в целом. Отсюда, исходя из выводов второго раздела данной работы, развитие алмазно – бриллиантового комплекса тесно связана  и с развитием социально – экономического состояния Республики Саха (Якутия).

Соответственно, этот раздел будет посвящен рекомендациям относительно организации алмазной биржи на территории региона. Будет предложен проект Концепции создания алмазной биржи в Республике Саха (Якутия).

Для начала необходимо обратить внимание на форму реализации предложенной идеи Ю. Трутнева и ученых СВФУ. В чем будет состоять отличие алмазной биржи в рамках территорий опережающего развития от организации алмазной биржи в рамках создания особых экономических зон (далее ОЭЗ)?

Во – первых, территории опережающего развития (далее ТОР) были предложены заместителем Председателя Правительства РФ Юрием Трутневым относительно недавно. Проект Федерального Закона «О территориях опережающего социально-экономического развития и иных мерах государственной поддержки регионов Дальнего Востока» был внесен Минвостокразвития 21 апреля 2014 года. ФЗ «Об особых экономических зонах», в свою очередь, был введен 22 июля 2005 года, и с того времени на данный момент по всей России, по данным Минэкономразвития России созданы 21 ОЭЗ, в том числе:

Технико – внедренческие – 5;

Промышленно – производственные – 6;

Туристско – рекреационные – 7;

Портовые – 3.

Главные особенности ТОР заключаются в следующих предпосылках:

Проект ТОР был задуман для реализации на территории Дальнего Востока, и он будет изначально реализовываться там;

В рамках реализации государственной Программы развития Дальнего Востока проект ТОР получает существенную поддержку со стороны государства;

В рамках проекта реализуются масштабные проекты, предполагающие значительные налоговые льготы, низкие страховые взносы, низкие административные барьеры, таможенные льготы (изъятие существующего государственного регулирования);

Проект предполагает обеспечение высоких условий функционирования компаний путем возведения сопутствующей инфраструктуры, к примеру, жилье для сотрудников;

В органах государственной власти проект ТОР получил более широкий статус, чем ОЭЗ. Следует отметить, что аналогичные механизмы развития территорий предлагают использовать в целях развития нового региона страны, Крыма.

Кирилл Степанов, заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока в своем интервью главной газете страны Российская газета отметил, что «[П]о замыслу ТОРы не будут включать в себя действующие поселения. Мы ведем речь о создании новых производств, жилищной и социальной инфраструктуры в чистом поле».

Реализация такого проекта именно на территории Дальнего Востока обусловлена, в первую очередь, выгодным в условиях современной экономической и политической ситуации в мире территориальным расположением, ближе к АТР. Во – вторых, значительная доля природных ресурсов базируется на территории Дальнего Востока, и необходимо развивать их экономический потенциал, развивать отдельные отрасли промышленности.

Концепция создания алмазной биржи на территории Республики Саха (Якутия).

Обоснование необходимости создания алмазной биржи в Якутии.

В качестве обоснования данного проекта Концепции использованы результаты проведенного анализа роли алмазно – бриллиантового комплекса в развитии социально – экономического развития Республики Саха (Якутия).

Экономический потенциал и инвестиционная привлекательность Республики Саха (Якутия) для создания алмазной биржи.

Республика Саха (Якутия) обладает самым высоким инвестиционным потенциалом среди регионов Дальнего Востока, по мнению «Эксперт РА», что обусловлено выгодным территориальным расположением, высоким уровнем обеспеченности природными ресурсами, активным развитием инвестиционных процессов, наличием современного законодательства в сфере инвестиций.

Природные ресурсы являются ключевым фактором инвестиционной перспективности региона. Так, добывающая, и обрабатывающая отрасли являются ключевыми производными валового регионального продукта Республики Саха (Якутия). Немаловажную роль в формировании структуры ВРП Якутии играют также сельское хозяйство, транспорт и торговля. 

Республика Саха (Якутия) является одним из наиболее открытых для внешних инвестиций регионов Дальнего Востока. Так, в 2011 году были созданы ОАО «Венчурная компания «Якутия» и ГАУ «Технопарк «Якутия».

В соответствии с региональным инвестиционным стандартом, разработанным Агентством стратегических инициатив, инвестиционный климат, организационно – экономическая и законодательная база Республики Саха (Якутия) представлена следующим образом.

Формирование благоприятного инвестиционного климата республики реализуется на основе основного стратегического документа долгосрочного социально-экономического развития республики «Схема комплексного развития производительных сил, транспорта и энергетики Республики Саха (Якутия) до 2020 года», указа Президента Республики Саха (Якутия) «Об инвестиционной стратегии Республики Саха (Якутия) на период до 2016 год и основных направлениях до 2030 года», а также инвестиционным посланием Президента республики. 

Условия для бизнеса созданы через принятие республиканских законов «Об инвестиционной деятельности в Республике Саха (Якутия)» и «Об участии Республики Саха (Якутия) в инфраструктурных проектах государственно – частного партнерства». А также был организован Совет по инвестициям, созданы технопарк, венчурная компания, запущен трехязычный интернет – портал , запущена услуга по принципу единого окна, сопровождающая инвестиционные проекты.  

В качестве гарантий инвесторам на территории Республики Саха (Якутия) была принята указом Президента республики инвестиционная декларация, приняты нормативно – правовые акты, регулирующие оценку регулирующего воздействия. Система обучения и развития сотрудников профильных органов государственной власти республики представлена двумя главными институтами образования, Северо – Восточным Федеральным Университетом и Институтом Управления при Президенте Республики Саха (Якутия).

Таким образом, можно сделать вывод, что для привлечения инвестиций и реализации новых инвестиционных проектов, открытия экономически перспективных торговых площадок создан достаточно высокий уровень инвестиционного климата на территории  Республики Саха (Якутия).

Цели, задачи и условия создания алмазной биржи.

Ключевые цели:

Создание территории опережающего развития на территории Республики Саха (Якутия);

Формирование условия для устойчивого стратегического развития социально – экономического состояния Республики Саха (Якутия), алмазно – бриллиантового комплекса, гранильной и ювелирной отраслей на основе создания алмазной биржи мирового уровня;

Обеспечение предоставления конкурентных условий для поддержания полного функционирования резидентов алмазной биржи.

Для достижения поставленных целей предполагается решения следующих задач:

Разработка на основе Концепции Дорожной карты создания алмазной биржи;

Выбор и обоснование территориального размещения алмазной биржи;

Обеспечение поддержания на высоком уровне инвестиционной деятельности путем формирования продвинутой инфраструктуры и совершенной организационно – правовой базы в течение всего периода реализации проекта;

Системное обучение, повышение квалификации сотрудников организаций, органов муниципальной и государственной власти для предоставления услуг высокого качества.

Для создания алмазной биржи необходимо соблюдение следующих важных условий:

Предоставление гарантий соблюдения баланса интересов стейкхолдеров;

Использование бюджетных средств как катализатор привлечения внешних инвестиций;

Предоставление высокого уровня, как государственной поддержки, так и конкурентных трудовых ресурсов.

Организационно – методическое обоснование территориального размещения алмазной биржи.

В качестве обоснования выбора территории для размещения алмазной биржи можно использовать метод анализа относительной стоимости территории, качественных характеристик имеющихся ресурсов; к факторам анализа можно отнести следующие:

наличие и степень концентрации объектов делового назначения;

наличие и уровень транспортной, социальной и телекоммуникационной инфраструктуры;

характеристики месторасположения;

состояние окружающей среды;

уровень и качество инженерного оборудования территории и др.

На территории Республики Саха (Якутия) уровень развития инфраструктуры является относительно высоким лишь в городе Якутск, где в 2012 году был открыт новый международный аэропорт, построены спортивные сооружения, несколькими годами ранее были запущены несколько деловых центров, во второй половине 2013 года была построена вторая оптоволоконная сеть. Также на территории г. Якутск базируются все большие учебные заведения республики, единственный медицинский центр, предлагающий полный комплект медицинских услуг за исключением полноценной онкотерапии.

Так, город Якутск обладает самым высоким потенциалом для территориального расположения алмазной биржи. К тому же, учитывая стратегические планы по расширению границ, создание алмазной биржи в рамках проекта территорий опережающего развития может стать решающим шагом для реализации планов администрации города.

Основные направления создания и развития алмазной биржи в Республике Саха (Якутия).

Определение четких шагов реализации проекта по этапам позволит структурировать требуемые финансовые, трудовые, временные ресурсы, а также построить наиболее точное видение ожидаемых прямых результатов.

Этапы организации создания алмазной биржи.

1 – формирование нормативно – правовой базы, отвечающей требованиям обеспечения наиболее благоприятных условий для привлечения резидентов в алмазную биржу. Для реализации этого этапа необходим комплексный анализ успешного опыта зарубежных алмазных бирж;

2 – организация стажировок, курсов повышения квалификации, курсов дополнительного образования для выпускников ВУЗов, специалистов с целью создания кадрового резерва;

3 – решение вопросов с недостаточным уровнем развития инфраструктуры путем модернизации информационно – коммуникационных технологий, дорожной инфраструктуры, совершенствования системы управления социальной инфраструктурой, а также проблем урбанизации;

4 -  строительство комплекса алмазной биржи с учетом всех специфических технических требований, с использованием высоких технологий;

5 – привлечение широкого круга резидентов, инвесторов;

6 – обеспечение поддержания высокого уровня эффективности алмазной биржи путем совершенствования законодательной базы, организации контроля деятельности, систематического обучения и развития трудовых ресурсов, развития круга покупателей.

Организационно – правовые основы создания алмазной биржи.

Нормативно – правовая база создания алмазной биржи формируется в виде Федерального закона «О территориях опережающего социально-экономического развития и иных мерах государственной поддержки регионов Дальнего Востока» (на данный момент ФЗ еще не принят), Федерального закона №41-ФЗ от 26.03.1998г. «О драгоценных металлах и драгоценных камнях», а также предполагается принятие закона, регулирующего деятельность алмазной биржи.

VI. К комплексу мер государственной поддержки развития алмазной биржи следует отнести поддержку, предусмотренную проектом закона о ТОР, то есть:

- особый режим землепользования;

- особый режим налогообложения; 

- особые условия государственного контроля;

- таможенные льготы; 

- низкие страховые взносы, 

- низкие административные барьеры.

Поддержка в финансовом плане, согласно проекту закона о ТОР, осуществляется за счет федерального бюджета, региональных бюджетов, а также местных бюджетов и иных внебюджетных источников. 

VII. Ожидаемые результаты реализации Концепции создания алмазной биржи:

Создание территории опережающего развития на территории центрального города Республики Саха (Якутия);

Создание алмазной биржи, цивилизованного алмазного рынка;

Развитие инженерной, транспортной, социальной и иной инфраструктуры региона;

Привлечение инвестиций в развитие алмазно – бриллиантового комплекса и социально – экономического развития Республики Саха (Якутия);

Создание новых рабочих мест, привлечение высококвалифицированных специалистов, уменьшить отток молодых специалистов;

Увеличить объем добавленной стоимости компании «АЛРОСА» путем развития обрабатывающего производства. 

Создание алмазной биржи на территории Якутии позволит «АЛРОСА» внести изменения в сбытовой политике. На данный момент компания заключила долгосрочные контракты на поставку более 60% всего объема добытого алмазного сырья с такими крупными компаниями, как Tiffany and Co, Chow Tai Fook и др., общее количество долгосрочных контрактов составляет 41. Остальная часть сырья сбывается через аукционы и компании, с которыми заключены краткосрочные контракты. Следует отметить, что большинство краткосрочных контрактов заключены с российскими компаниями. 

Появление алмазной биржи даст возможность российским компаниям гранильной отрасли выйти на более высокий уровень, повысить уровень качества, добиться снижения стоимости услуг, тем самым развить внутренний рынок гранильной отрасли.  

Расширение зарубежных клиентов для поставки сырья и лишение возможности внутренних гранильных компаний развивать отрасль может стать, по мнению многих исследователей этой темы и экспертов, причиной спада объема сбыта товара в дальнейшем будущем. На данный момент самая крупная доля гранильного рынка принадлежит Индии, а также стремительное развитие в этой отрасли наблюдается в Китае. Соответственно стоимость огранки и полировки в этих странах значительно дешевле, чем в России и странах Африки.

Более того, огранка и полировка алмазов на близлежащей территории увеличит добавленную стоимость компании. Следующий рисунок показывает, какую добавленную стоимость приносят гранильная и ювелирная отрасли.

Рисунок 11. Распределение добавленной стоимости по сегментам формирования цены на мировом рынке за 2012 год, млрд. долларов



Так, из рисунка 11 видно, что большая половина (50 млрд. долларов) добавленной стоимости формируется за счет продажи граненных и полированных алмазов (бриллиантов) и производства ювелирных изделий. Таким образом, в общей сумме добавленная стоимость в 2012 году составила 58,4 млрд. рублей. 

Отсюда следует, несмотря на то, что Россия является мировым лидером по производству алмазов, недостаточный уровень развития гранильной и ювелирной отраслей тормозит полноценное развитие алмазно – бриллиантового комплекса страны.

Кроме того, достижение поставленной цели и получение ожидаемых результатов возможно при структурированном организационном процессе и рационально распределении ресурсов и функциональных обязанностей, что, в свою очередь, требует высококвалифицированного государственного менеджмента. 

Таким образом, эффективная деятельность алмазной биржи в будущем станет флагманом развития гранильной и ювелирной отраслей алмазно – бриллиантового комплекса страны, и непосредственно социально – экономического состояния Республики Саха (Якутия).




Заключение



Анализ текущего состояния алмазно – бриллиантового комплекса и ее роли в социально – экономическом развитии Республики Саха (Якутия) позволяют сделать следующие выводы:

Якутский алмазный гигант АК «АЛРОСА», крупнейший представитель алмазно – бриллиантового комплекса страны, с 2009 года является мировым лидером по объему добычи алмазов, опередив самую прибыльную африканскую компанию с многолетней историей «De Beers». Укрепившееся лидерство компании на мировом рынке является вызовом руководству страны для пересмотра формирования государственной политики в области развития алмазно – бриллиантового комплекса.

Цель данного исследования заключалась в разработке рекомендаций по развитию алмазно – бриллиантового комплекса страны путем проведения теоретического анализа предмета и объекта исследования, анализа роли влияния уровня развития алмазно – бриллиантового комплекса на развитие социально – экономического развития Республики Саха (Якутия). 

Анализ теоретических основ приватизации как одного из актуальных направлений государственной политики в области АБК и анализ результатов IPO компании «АЛРОСА» дали основу для будущего исследования оценки влияния приватизации на экономическое развитие региона.

Выявив роль деятельности компании на текущее состояние уровня развития Якутии, пришли к выводу о необходимости развития гранильной и ювелирной отраслей алмазно – бриллиантового комплекса путем создания алмазной биржи на территории столицы Республики Саха (Якутия).

Таким образом, в третьей части работы был представлен проект Концепции создания алмазной биржи на территории Республики Саха (Якутия). Отличительной особенностью создания биржи является перспектива реализации в форме территории опережающего развития, проект закона о котором был внесен в Правительство РФ во втором квартале этого года.  Создание алмазной биржи должно стать катализатором развития гранильной и ювелирной отраслей, что, в свою очередь, влечет увеличение добавленной стоимости. А также ожидается повышение уровня конкурентоспособности специалистов гранильного производства и ювелирных изделий, поддержка благоприятного инвестиционного климата региона. 

В результате реализации проекта ожидается непосредственно всестороннее развитие социально – экономического развития Республики Саха (Якутия), а также гранильной и ювелирной отраслей алмазно – бриллиантового комплекса всей страны.




Список использованной литературы



60 years of service. World Federation of Diamond Bourses. 22pp. URL - 

Adnan Filipovic, 2005. Impact of Privatization on Economic Growth, Issues in Political Economy, Vol. 14.

Alice Foster, 2008. A Geographical Sketch of the World's Diamond Trade, Journal of Geography, London.

Alina Badulescu, Anca Pacala. 2012. Privatization of state owned enterprises in the early transition: necessity, methods and mechanisms. The USV Annals of Economics and Public Administration Volume 12, Issue 2(16).

Anglo American Ends Oppenheimers’ De Beers Dynasty With $5.1 Billion Deal. By Jana Marais and Thomas Biesheuvel  Nov 4, 2011. URL -    

Bhaskar, V. and M. Khan, 1995. Privatisation and employment: A study of the Jute Industry in Bangladesh, American Economic Review, 85 (1), 267-273.

Boubakri N., and Jean-Claude Cosset, 1998. The Financial and Operating Performance of Newly-Privatized Firms: Evidence from Developing Countries, Journal of Finance, 53, 1081-110.

Boycko, M., Shleifer, A., Robert W. Vishny, 1996. A Theory of privatization. Economic Journal, 106, 309-319.

Carola Kantz. 2007. The Power of Socialization: Engaging the Diamond Industry in the Kimberley Process.  Business and politics, Volume 9, Issue 3

Davis, J., R. Ossowski, T. Richardson, and S. Barnett, 2000. Fiscal and Macroeconomic Impact of Privatization, IMF Occasional Paper 194.

J. Andrew Grant & IAN TAYLOR (2004) Global governance and conflict diamonds: the Kimberley Process and the quest for clean gems, The Round Table: The Commonwealth Journal of International Affairs, 93:375, 385-401.

J. M. Pogodzinski, 1996.Lessons for State and Local Public Finance in the Literature on Privatization.

Jeronimo, V., J. A. Pagan, and G. Soydemir (2000). Privatization and European Economic and Monetary Union, Eastern Economic Journal, 26, no 3.

La Porta, R. and F. Lopez –de-Silanes, 1999. The benefits of privatization: Evidence for Mexico, Quarterly Journal of Economics, 114(4),1193-242.

Madsen Pirie. Privatization, - 1988, Wildwood House, 374pp.

Mahboobi, L. (2000) Recent privatization trends, mimeo, OECD, Paris.

Megginson W., R. C. Nash, and M. van Randenborgh, 1994. The Financial and Operating Performance of Newly Privatized Firms, Journal of Finance, 49, 403-52.

Mildred Berman (2010) The Location of the Diamond Cutting Industry, Annals of the Association of American Geographers, 61:2, 316-328.

Paul Cook and Colin Kirkpatrick, 2003. Assessing the Impact of Privatization in Developing Countries.

Privatisation and corporate performance / edited by David Parker. Elgar, 2000.

Privatisation in the 21st Century: Recent Experiences of OECD Countries. Report on Good Practices. January 2009.

 Privatization Barometer Database. URL -   

Ralph Bradburd. Privatization of Natural Monopoly Public Enterprises. World Bank Privatizations, 1992. 40pp.

Roy Maconachie (2012) Diamond mining, urbanisation and social transformation in Sierra Leone, Journal of Contemporary African Studies, 30:4, 705-723.

Shirley, M. and P. Walsh, 2001. Public versus Private Ownership: The Current State of the Debate, mimeo, World Bank, Washington, DC.

The Global Diamond Report 2013. Journey through the Value Chain, Bain and Company.

The Global Diamond Industry 2012. Portrait of growth. Bain and Company.

The Global Diamond Industry 2011. Lifting the Veil of Mystery. Bain and Company.

The World Bank Annual Report, 2005.

World Bank Database. URL -  

Yannis Katsoulakos, Elissavet Likoyanni (2002). Fiscal and Other Macroeconomic Effects of Privatization

Акционерное соглашение №01-05/533 между акционерами АК «АЛРОСА», 2013

Государственная программа Российской Федерации «Воспроизводство и использование природных ресурсов», утвержденная Постановлением Правительства от 15.04.2014 №322;

Долгосрочная государственная программа изучения недр и воспроизводства минерально – сырьевой базы России на основе баланса потребления и воспроизводства минерального сырья, утвержденная приказом Министерства природных ресурсов РФ от 15 мая 2006 №112.

Закон № 45-II от 24 ноября 1998 г. "О драгоценных металлах и драгоценных камнях" Республики Саха (Якутия).

Основы государственной политики в области использования минерального сырья и недропользования, утвержденная распоряжением Правительства РФ от 21 апреля 2003 г. N 494-р;

Официальный сайт АК «АЛРОСА». URL - 

Официальный сайт Всемирной федерации алмазных бирж, URL - 

Официальный сайт Кимберлийского процесса. URL - 

Официальный сайт Правительства Республики Саха (Якутия) URL -  

Проект Федерального Закона «О территориях опережающего социально-экономического развития и иных мерах государственной поддержки регионов Дальнего Востока»

Распоряжение Правительства от 01 июля 2013 № 1111-р «Об утверждении прогнозного плана приватизации федерального имущества и основные направления приватизации федерального имущества на 2014 – 2016гг».

Региональный инвестиционный стандарт. URL -  

Стратегия развития геологической отрасли до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства РФ от 21 июня 2010 г. N 1039-р.

Схема комплексного развития производительных сил, транспорта и энергетики Республики Саха (Якутия) до 2020.

Федеральный закон №41-ФЗ от 26.03.1998г. «О драгоценных металлах и драгоценных камнях».

Федеральный Закон от 22.07.2005 № 116-ФЗ «Об особых экономических зонах».

Г.И. Парников. Организация государственного регулирования в алмазно – бриллиантовом комплексе Российской Федерации // Вопросы экономической теории. Макроэкономика. 2012.  61 -65 стр.

Данилов Ю.Г. Стратегия развития и современное состояние алмазодобывающей промышленности России //Драгоценные металлы. Драгоценные камни. – М. – 2007. – № 10. – С. 71–79.

Е.Г. Егоров, И.Е. Егорова, Ю.Г. Данилов. Стартегия развития алмазно – бриллиантового комплекса Республики Саха (Якутия) на основе кластерного подхода // Наука и образование, 2007, №3., стр. 13-18.

З.А. Божевольная. К вопросу о целесообразности формирования интегрированной структуры в алмазообрабатывающей  промышленности России. Вестник ЯГУ, 2008, том 5, №4, стр.116-126.

Николаев М.В. Современные тенденции развития алмазно-бриллиантового комплекса России в условиях вступления во всемирную торговую организацию на базе межотраслевой и межрегиональной интеграции // Проблемы современной экономики. – СПб. – 2006. – № 3/4.-С.33.

С.С, Лихтерман, М.В. Николаев, И.Е. Егорова, А.Н. Марактаев. Первая алмазная биржа России – Алмазная палата России. Доклад на Симпозиуме «Неделя горняка – 2001», Москва, МГГУ, 2001.















