Правительство Российской Федерации



Государственное образовательное бюджетное учреждение

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет -                                         Высшая школа экономики»







Факультет мировой экономики и мировой политики



Кафедра международного бизнеса









Выпускная квалификационная работа





«Стратегии слияний и поглощений в банковском секторе на современных рынках России и Европейского Союза»

















                                                                                             Студент группы №561



                                                                               Н.С. Алексеев



                                                                                                Научный руководитель



                                                                                Д.А. Медведев


Москва 2013



План:

Введение……………………………………………………………………..…....4

Глава 1. Понятие и роль слияний и поглощений в современной экономике……………………………………………….…………………..…8

      1.1. Определение слияний и поглощений….…….……..…….......…………8

      1.2. Классификация сделок по слияниям и поглощениям……….……..…..9

      1.3. Мотивы слияний и поглощений…………………………………..……11

      1.4. Риски в сделках по слияниям и поглощениям…...………...…….........13

      1.5. Финансирование слияний и поглощений ……………...……..…….....16

Глава 2. Характеристика банковского сектора Европейского Союза и России…………………………………………………………………….………20

     2.1. Характеристика рынка банковских услуг в Европейском Союзе ...…20

     2.2. Характеристика рынка банковских услуг в России………..……….…22

Глава 3. Слияния и поглощения в европейском и российском банковском секторе……………………………………………………………………………25

     3.1. Общая  характеристика рынка слияний и поглощений в Европейском Союзе…………………………………………………………………………..…25

     3.2. Анализ европейского рынка слияний и поглощений в банковском 

            секторе, выявление ключевых стратегий отрасли …………………….27

         3.2.1. Реструктуризация Dexia Group …………………………………….31

         3.2.2 Реорганизация Caixa и поглощение Banco de Valencia ……...……33

    3.3. Общая характеристика рынка слияний и поглощений в России ..……35

    3.4. Тенденции российского рынка слияний и поглощений в банковском секторе, стратегии рынка………………………………………………..…...37

       3.4.1. Слияние «Росбанка» и Банкa «Сосьете Женераль Восток»…….....38

       3.4.2. Покупка Банка Москвы банком ВТБ ……………...…………....…...41

       3.4.3. Покупка DenizBank-а Сбербанком………………………….…....….43

3.5. Сопоставление стратегий M&A в Европе и России, прогнозы…………..45

Заключение…………………………………………………………………..…...47

Список литературы………………………………………………………….…...49

Приложение…………………………………………………………………........52































Введение

       Необходимость изучения того или иного экономического явления чаще всего обусловлена его реальной ролью в развитии экономической системы в целом. Современная экономика весьма динамична, и в определенный момент почти любая компания сталкивается с необходимостью внести определенные изменения в организацию своего бизнеса, чтобы подстроиться под изменения среды ее функционирования. Одним из широко используемых путей реорганизации бизнеса сегодня является осуществление сделки по слиянию или поглощению с другой компанией (mergers and acquisions – англ., сокращенно – M&A). 

    В условиях глобализации основной чертой сделок  по слияниям и поглощениям становится активное участие в них не только компаний из различных стран, но и крупных транснациональных компаний. Учитывая, насколько популярными на сегодняшний день стали сделки по слияниям и поглощениям, можно смело говорить о существовании отдельного рынка компаний, на котором можно как приобрести, так и продать фирмы.

   Сегодня проблема слияний и поглощений актуальна, как никогда ранее. Это объясняется следующими причинами:

Сделки по слияниям и поглощениям становятся все более популярными и оказывают непосредственное влияние как на мировую экономику, так и на экономику отдельных стран. Увеличение размеров компании делает ее более влиятельной и менее подверженной регулированию как со стороны национальных органов управления, так и со стороны международных экономических организаций;

Сделки по слияниям и поглощениям являются не только способом повышения конкурентоспособности и расширения рыночной власти, но и важнейшим методом модернизации предприятий и  их производственного процесса,  повышения показателей доходности и привлекательности с точки зрения инвестиций и ликвидности на рынке;

 Мировое влияние слияний и поглощений не обошло стороной и Россию. Россия – весьма важный игрок на мировом рынке слияний и поглощений, и российские компании активно выступают на рынке M&A как в роли покупателей, так и в роли продавцов.

     В последние годы наблюдается рост количества сделок по слияниям и поглощениям, и в них вовлекается все больше участников из разных стран, что подтверждает необходимость подробного анализа этой сферы экономики. В современном мире продуманная и грамотно организованная сделка по слиянию может значительно улучшить дальнейшее благополучие фирмы, а иногда и спасти ее от неминуемого краха.

     Тяжелый удар финансового кризиса 2008 года вынудил как производственные и добывающие предприятия, так и банки и другие финансовые компании судорожно искать возможности сохранения не столько конкурентоспособности, сколько способности продолжать свою деятельность в целом. Для многих компаний именно консолидация активов с другими предприятиями стала решением возникших на фоне экономической рецессии трудностей. 

      В значительной степени это коснулось именно финансового сектора, ведь финансовые структуры, являясь «кровеносной системой» современной экономики, на фоне снижения дохода от финансовых операций, а также за счет более жесткой политики государств и центральных банков, оказались перед выбором – участвовать в слиянии или же обанкротиться.

    В Европе банковские слияния и поглощения весьма распространены, а потому значимы  с точки зрения экономики. Здесь, разумеется, не последнюю роль играет существование Европейского Союза, ведь Европейский Союз по сути своей является в большей степени экономическим, чем социально-политическим союзом. Появление такой международной экономической формации, как Евросоюз, сделало устойчивость финансовых институтов еще более значимым фактором стабильности развития Европы в целом, так как затруднения в одной стране отныне касались всех остальных в большей степени, чем раньше. Примером этому может служить как греческий кризис 2010 года, так и совсем недавние события марта 2013 года на Кипре, когда экономические трудности в отдельных странах привели к серьезным последствиям для всей европейской и даже мировой экономики в целом.

     Банковский сектор российского рынка слияний и поглощений в последние годы также представляет значительный интерес, обусловленный как заинтересованностью иностранных инвесторов в активной деятельности на финансовом секторе России, так и общей тенденцией к глобализации экономики. Причем тенденция к консолидации банковского сектора в России обусловлена не только деятельностью зарубежных инвесторов, но и российским законодательством, которое значительно ужесточило требования к собственному капиталу банков, следствием чего является тенденция к присоединению небольших региональных банков к более крупным финансовым холдингам. Стоит также учесть, что Россия, деюре не являющаяся членом Европейского Союза, по факту весьма тесно связана с ЕС, и потому изучать банковский сектор российского рынка M&A необходимо в контексте изучения европейского рынка слияний и поглощений в целом.

   Таким образом, целью данной дипломной работы является изучение сущности и специфики сделок по слияниям и поглощениям в банковском секторе Европейского Союза и России, а также выявление и сравнение их стратегий. Объект моего исследования - банковский сектор Евросоюза и России, а предмет исследования – стратегии сделок по слияниям и поглощениям. В ходе выполнения основной цели настоящей выпускной квалификационной работы выполняются следующие задачи:

Определение сделок по слияниям и поглощениям, выявление их типологии, мотивов и методов реализации;

Анализ европейского рынка слияний и поглощений в банковском секторе;

Рассмотрение крупнейших актуальных сделок в данном секторе;

Изучение российского рынка слияний и поглощений в банковском секторе;

Освещение стратегий наиболее значимых сделок последних лет на российском банковском рынке;

Представление основных тенденций развития европейского и российского банковского рынка слияний и поглощений.

     В первой главе изучаются теоретические аспекты сделок по слияниям и поглощениям, включающие в себя определение таких сделок, их классификацию, мотивы их осуществления, их риски, а также методы финансирования сделок по слияниям и поглощениям.

   Вторая глава посвящена рынку банковских услуг Европейского союза и России. В ней представлен анализ отрасли, называются ключевые игроки, определяется состояние банковского сектора Европейского Союза и России. 

      В третьей главе рассматривается банковский рынок слияний и поглощений в Европе и России. Дается краткая характеристика всего европейского, а также российского рынка M&A, проводится анализ статистики по слияниям и поглощениям в банковском секторе, приводятся ключевые стратегии осуществления этих сделок, а также рассматриваются крупнейшие сделки на банковском рынке M&A Европы в целом и России в частности.

      Источниками информации для данной выпускной квалификационной работы послужили как отечественные, так и зарубежные пособия по тематике слияний и поглощений. В работе также были использованы аналитические статьи и  публикации крупнейших российских и зарубежных консалтинговых агентств как по общим вопросам M&A, так и по сугубо банковским слияниям и поглощениям. Определенная информация была почерпнута из публикаций специализированных СМИ. Кроме того, были изучены законодательные и нормативные акты Европейского Союза и Российской Федерации, определяющие как порядок проведения сделок M&A, так и существующие ограничения для таких финансовых операций.

Глава 1. Понятие, классификация и мотивы слияний и поглощений в современной экономике

1.1. Определение слияний и поглощений

    Сделки по слияниям и поглощениям, именуемые также как сделки M&A (от английского «Mergers & Acquisitions»), на сегодняшний день имеют достаточно четкую классификацию, и это сочетание терминов  безошибочно понимается и трактуется участниками корпоративных отношений. 

    Для определения различных видов сделок M&A стоит опираться на результат сделки, которым может быть как создание новой компании, так и осуществление сделки в рамках уже существующих компаний. Таким образом, можно выделать соответственно два основных типа сделок: сделка по слиянию и сделка по поглощению.

   Слияние представляет собой объединение двух (или больше) компаний, в результате которого образуется новая компания с отдельным юридическим лицом, то есть, фактически, новый хозяйственный субъект. Выделяют несколько видов слияний:

слияние организационно-правовых форм компаний, при котором компании-участники сделки по слиянию перестают существовать в качестве независимого юридического лица. В этом случае в ведение новой  компании переходят все активы, а также обязательства обеих компаний-участниц сделки, после чего инициирующие компании упраздняются;

слияние активов, при котором компании-участницы сделки передают контроль над своими активами новой компании, однако сохраняют свою автономию.

      Поглощение – сделка, которая имеет своей целью установление контроля над компанией, и реализуемая посредством приобретения уставного капитала той компании, которую собираются поглотить, при этом сохраняется юридическое лицо приобретаемой компании. 

   Стоит отдельно отметить так называемые «обратные» поглощения, при которых акционеры частного предприятия выкупают контроль над публичной компанией, а публичная компания приобретает активы частной компании-поглотителя. Такой тип сделок весьма используется при желании избежать сложного и длительного процесса трансформации частной компании в публичную.

1.2. Классификация сделок по слияниям и поглощениям

    На сегодняшний день сделки M&A имеют обширную классификацию, которая может быть основана как на способе интеграции компаний-участниц сделки, так и на их географической и национальной принадлежности, на характере отношений между менеджментом компаний-участниц сделки. 

   В частности, выделяют следующие виды слияний по типу интеграции:

Вертикальное слияние, при котором одна из компаний-участниц сделки является, например, поставщиком сырья для другой компании-участницы, что в конечном итоге приводит к значительному снижению себестоимости конечной продукции за счет снижения операционных и производственных издержек;

Горизонтальное слияние – слияние, при котором оба участника сделки являются производителями схожих товаров или услуг и являются, по сути, конкурентами. Выгода таких сделок обусловлена следующими факторами: обмен опытом и специфическими знаниями в отрасли, снижение конкуренции, повышение значимости компании  и её власти на отраслевом рынке, а за счет консолидации активов компаний появляются более широкие возможности для дальнейшего развития бизнеса;

Параллельное слияние представляет собой сделку, при которой компании, ее заключающие, производят комплиментарные друг другу товары, то есть такие товары, которые являются взаимодополняющими. Такой тип сделки также носит название родового слияния;

Круговое слияние (известное также как конгломератное) – сделка, при которой компании-участницы сделки работают в разных отраслях, и не связаны между собой поставками сырья или наличием комплиментарной продукции.

  Согласно географическим особенностям выделяют локальные, региональные, национальные, международные, а также транснациональные сделки по слияниям и поглощениям. Что же касается национального признака сделок, то они могут быть:

внутренние, если сделка происходит в пределах юрисдикции одной страны;

экспортные, при которых компания продается зарубежному контрагенту;

импортные, при которой компания приобретает зарубежное предприятие;

смешанные, если в сделке участвуют транснациональные корпорации или компании, чьи активы находятся в нескольких странах.

  По характеру отношений между командами менеджеров компаний-участниц сделки по слиянию или поглощению классификация предельно проста. Cделка может быть дружественной, если происходит при согласии обеих сторон на ее проведение, или же враждебной, если одна компания, несмотря на активное сопротивление поглощаемого предприятия, получает контроль над ним (посредством, например, целенаправленного выкупа контрольного пакета акций компании-цели).

1.3. Мотивы слияний и поглощений

      Причины, по которым компании идут на сделки по слияниям и поглощениям, различны. Такие сделки часто считаются следствием неэффективности существующих компаний. 

     Сделки M&A могут быть осуществлены в поисках операционной или финансовой синергии. В первом случае речь идет о горизонтальной или вертикальной интеграции производственных и организационных процессов, в результате чего повышается степень координации компании, а также достигается экономия в процессе производства. Синергия может быть основана на комбинировании взаимодополняющих ресурсов, на взаимодополняемости в области НИОКР, а также за чет возросшей рыночной мощи. Финансовая же синергия подразумевает собой получение выгод от диверсификации денежных потоков, от снижения транзакционных издержек, а также от упрочнения финансовой базы компаний, что в конечном итоге повышает их конкурентоспособность.

   Мотивом для сделки рода M&A может стать и желание компании диверсифицировать свою деятельность посредством участия в других видах бизнеса.  В случае, если компания имеет значительные свободные денежные средства, однако её основная отрасль уже находится в стадии зрелости, и отсутствуют привлекательные инвестиционные проекты, весьма разумным станет решение о выходе на новые рынки. В случае, когда ключевая отрасль компании испытывает застой или спад, для этой компании также имеет смысл диверсифицировать свою деятельность путем входа в новые для нее сферы бизнеса. Одним из самых удобных путей для этого является именно сделка по слиянию или поглощению фирмы-участника того рынка, на который компания хочет выйти.

  Еще одним из мотивов для слияний и поглощений может быть желание усиления монополистической или олигополистической позиции компании. Компания, например, может поглотить фирму-конкурента.

    Теория агентских издержек (известная также как теория свободных денежных потоков) также может объяснить определенную часть слияний и поглощений. Согласно этой теории, менеджеры компании, которая создает значительные свободные денежные средства и при этом не имеет на данный момент привлекательных инвестиционных проектов, стремятся избежать выплат повышенных дивидендов акционерам компании и намеренно выводят деньги из компании с помощью неэффективных слияний и поглощений. Другими словами, к такому типу сделок M&A приводит конфликт интересов акционеров и менеджеров компании.

   Стоит также упомянуть и теорию гордыни, согласно которой топ-менеджмент компании уверен, что он лучше, чем другие игроки на рынке, видит потенциал предполагаемой сделки по слиянию или поглощению. В том случае, если расчет менеджмента не оправдался, такая сделка может нанести значительный урон акционерам компании-покупателя.

  Немаловажным представляется и мотив выгоды с учетом дальнейшей перепродажи активов приобретаемой компании. Дешево купить и дорого продать – так можно вкратце описать этот мотив для сделки M&A. Ликвидационная стоимость компании зачастую бывает ниже ее текущей рыночной стоимости. Но даже при покупке предприятия по цене, превышающей ее рыночную стоимость, покупатель может в дальнейшем получить доход при продаже этого предприятия по частям.

  Сделки по слияниям и поглощениям могут иметь и налоговые мотивы. Примером может служить сделка, при которой приобретается компания, имеющая большие налоговые льготы, чтобы в дальнейшем использовать эти льготы для всей созданной корпорации. Также это возможно в том случае, если одна из компаний-участниц сделки имеет возможность пользоваться налоговыми льготами, однако уровень ее прибыли недостаточен, чтобы в полной мере использовать это преимущество.

1.4. Риски слияний и поглощений

   В сделках по слияниям и поглощениям чрезвычайно важно изучить все возможные риски для принятия верных решений на каждом из этапов сделки. Основные риски связаны с возможностью недополучения выгод от слияния из-за допущенных просчетов, причем пострадать может любая составляющая благополучного функционирования компании: акционерный капитал, производственная деятельность или связи с внешней средой. Риски при сделках M&A можно условно разделить на несколько групп: финансовые риски; риски, связанные с ресурсами компании; операционные риски; риски, связанные с внешней средой.

  Финансовые риски заключаются в следующих возможных негативных явлениях:

увеличение кассовых разрывов;

увеличение налоговых платежей при недостаточной проработке финансовых и юридических аспектов сделки;

ухудшение возможностей кредитования из-за роста операционных рисков, которые не дают возможности увеличить долю займов в капитале компании;

снижение средней нормы прибыли при слиянии с компанией с отрицательными финансовыми результатами.

Риски относительно ресурсов компании:

потеря работающего персонала, которая возможна при проведении неудачного слияния, причем потерять можно обе команды работников;

снижение лояльности работников или снижение их производительности также возможно при неблагоприятном восприятии нововведений в обеих компаниях-участницах сделки. Особо сильно это может ударить по компаниям, целью сделки которых был обмен опытом, специфическими умениями и знаниями, которые и представляли основную ценность сделки;

несовместимость корпоративных культур, которая также является серьезным риском при крупных слияниях и поглощениях. Противостояние корпоративных культур часто наносит серьезный вред результирующей компании, так как зачастую происходит навязывание корпоративной культуры более слабой команде персонала;

несовместимость информационных технологий или чрезмерная стоимость их интеграции тоже может стать серьезным препятствием на пути к окончательному слиянию компаний. Это не только риск, это весьма серьезная проблема, решение которой должно быть предусмотрено в процессе подготовки к осуществлению сделки.

Операционные риски:

значительные изменения в технологической базе отрасли, которые могут привести к тому, что в определенный элемент интегрированное предприятие может оказаться неэффективным или вовсе бесполезным, в результате чего результирующая выгода от слияния будет значительно меньше;

превышение необходимого размера предприятия, при котором помимо положительного эффекта от масштаба возникает также и отрицательный эффект масштабирования. Он может выражаться в виде ухудшения контроля за департаментами предприятия, снижения уровня координации различных подразделений холдинга, неэффективного распределения прибыли.

Риски, обусловленные внешней средой:

изменения в политической среде основной страны базирования новообразованной компании или компании-покупателя. Нередко именно наличие у топ-менеджмента компании специфических административных или политических ресурсов дает ей возможность получать значительные выгоды от сделок по слияниям и поглощениям, или же делает ее саму привлекательным партнером для сделки M&A в глазах потенциальных покупателей;

изменения в проводимой государством основного базирования новообразованной компании или компании-покупателя во внешнеэкономической политике. Это особенно сильно может затронуть международные слияния, в которых предусмотрены последующие изменения компаний-участниц слияния в их экспорте и импорте. Такие планы могут быть затронуты вводом новых тарифов или квот, что в конечном итоге приведет к снижению результирующей эффективности сделки M&A;

меры антимонопольного регулирования, которые могут быть инициированы как конкурентами фирм-участниц сделки M&A, так и другими заинтересованными участниками рынка, будь то поставщики, потребители или дистрибьюторы продукции и услуг. Результатом таких мер может стать как затягивание осуществления сделки, так и вообще полная ее отмена;

потеря клиентов является очень серьезным риском, который необходимо проработать и свести к минимуму. Причиной потери клиентской базы может стать уход персонала, снижение качества продукции или услуг (пусть даже оно будет временным), изменения в устоявшемся способе работы с клиентами или же простое нежелание клиентов  использовать услуги или товары под новым брендом (если таковой был создан в процессе слияния или поглощения);

    Подводя итог вышеприведенным рискам, можно заметить, что основными источниками их является недоучет важных факторов в сделке M&A, неверная оценка возможностей сделки, что может привести к серьезной потере возможных выгод, а иногда вообще к убыточности всей сделки. Поэтому чрезвычайно важно в процессе подготовки той или иной сделки по слияниям и поглощениям тщательно проработать все ее аспекты, а также грамотно оценить потенциал самой сделки.

1.5. Финансирование слияний и поглощений

     В вопросе сделок M&A одним из ключевых аспектов является то, как будет осуществляться ее финансирование. Для выбора наилучшего метода финансирования сделки компания должна оценить следующие параметры своей финансовой деятельности:

собственный капитал предприятия;

ценность активов в случае, если берется кредит;

соотношение между собственным и заемным капиталом;

существующие финансовые обязательства и кредитные соглашения.

    Необходимо определить, есть ли у компании свободные средства и возможность получения новых займов.

    Согласно российскому законодательству, капиталовложения (к которым как раз и относятся сделки по слияниям и поглощениям) могут финансироваться из следующих источников:

собственные средства и финансовые резервы компании;

заемные или привлеченные средства (в том числе зарубежные);

средства, централизуемые союзами компаний согласно установленному порядку;

ассигнования как бюджетные, так и из небюджетных фондов.

Таким образом, сделка M&A может финансироваться следующими методами:

самостоятельное финансирование;

заемное финансирование;

долевое финансирование;

смешанное финансирование.

    Первые два способа финансирования сделок по слияниям и поглощениям являются так называемым денежным финансированием, в то время как вторые два метода относятся к бумажному финансированию, при котором вся сделка или ее часть оплачивается акциями компании-покупателя. 

    Основные различия между различными методами финансирования заключаются в том, как распределяются риски по сделке. Так, при денежном финансировании стоимость сделки M&A зафиксирована относительно всех её участниц. Однако при оплате сделки посредством акций, чья цена варьируется со временем, возможны дополнительные риски для разных сторон. Например, при сделке с фиксированной стоимостью риски, связанные с падением стоимости акций после сделки, несет поглощающая компания. При сделках же с фиксированным коэффициентом обмена рискуют акционеры покупаемой компании. Справедливости ради стоит отметить, что такие сделки являются большой редкостью.

      Рассмотрим подробнее каждый из типов финансирования. Самостоятельное финансирование сделки M&A осуществляется тогда, когда компания имеет значительное количество свободных средств, или готова продать часть своих активов или даже целые подразделения. Однако такой метод финансирования часто ограничен недостаточным количеством имеющихся в наличии средств.

   Заемное финансирование может быть использовано, когда собственных средств компании недостаточно, и тогда она может привлечь дополнительные средства с помощью срочных кредитов, возобновляемых кредитов и облигаций.

    Долевое финансирование представляет собой дополнительное размещение акций, средства от которого пойдут на финансирование сделки по слиянию или поглощению. Это может быть осуществлено различными способами:

эмиссия акций;

выкуп акций у акционеров;

продажа недоразмещенных акций с последнего выпуска;

продажа ранее выкупленных акций.

      Долевое финансирование имеет ряд преимуществ. Так, по обыкновенным акциям не предполагаются постоянные выплаты, и компания должна платить лишь дивиденды с прибыли. Акции также не имеют даты погашения, и являются более доступным для компании способом финансирования сделки.

     Вместе с тем, финансирование посредством акций имеет и недостатки. Во-первых, распространение обыкновенных акций обычно подразумевает и передачу права голоса (а в некоторых случаях и контроля) в компании. Также дополнительная продажа обыкновенных акций предусматривает, что по ним тоже будут выплачиваться дивиденды, и поэтому чистая прибыль будет делиться на большее количество акционеров. И наконец, расходы по эмиссии и распространению обыкновенных акций чаще всего оказываются выше расходов по привлечению займов.

    Смешанное финансирование также является возможным методом получения средств для осуществления сделки M&A. Такой тип финансирования, как следует из его названия, предусматривает как финансирование с помощью заемного капитала, так и с помощью акционерного капитала. Такое финансирование осуществляется посредством:

привилегированных акций;

конвертируемых ценных бумаг;

секьюритизированных кредитов;

серединного финансирования.

    Стоит отдельно отметить тип сделок, при которых компании «выкупаются» с рычагом. Выкуп компаний с рычагом (с английского leveraged buyout, сокращенно LBO) применяется, когда необходимы очень большие объемы займов для осуществления сделки, и тогда дополнительные средства привлекаются под залог активов поглощаемой компании. 











Глава 2. Характеристика банковского сектора Европейского Союза и России

2.1. Характеристика рынка банковских услуг в Европейском Союзе

         Согласно трактовке EBF, европейский рынок можно описать как основанный на банках, где большинство потребителей и предприятий финансируются именно банками. Доля банков в кредитном посредничестве, исходя из информации ECB (European Central Bank), составляет 70-75% долгового финансирования домохозяйств и компаний. И в период процветания, и во время финансовой суматохи европейские банки всегда стремятся сохранить эту роль,  принимая депозиты и выдавая средства в долг. 

  Банки, предоставляя ключевые финансовые услуги европейским населению и компаниям, фактически, дают им возможность решать повседневные задачи, облегчая финансовые выплаты и переводы, поддерживая мелкие и средние предприятия кредитами и консалтинговыми услугами. Но, как было сказано выше, их ключевая роль – посредничество между владельцами и пользователями капитала на рынке. 

Современный европейский банковский сектор включает в себя достаточно большое количество самых различных финансово-кредитных учреждений. Наряду с такими серьезными игроками, как крупнейшие коммерческие, розничные и инвестиционные банки, которые представляют весьма широкий спектр финансовых услуг, на рынке присутствует огромное множество более специализированных институтов с различной структурой собственности – публичные банки, кооперативы или сберегательные учреждения. Такое многообразие различных видов финансовых институтов теоретически должно формировать  самодостаточную и устойчивую к экономическим шокам европейскую финансовую систему. Однако на практике все несколько более сложно. Доказательством этого тезиса могут служить как события 2010-2011 года в Греции, так и совсем недавний мартовский кризис финансовой системы Кипра.

     Для адекватной оценки рынка слияний и поглощений в банковском секторе Европы будет уместным изучить состояние европейского банковского сектора и его текущие тенденции.

     В 2011 году, согласно данным Европейского Центрального Банка,  сохранился десятилетний тренд снижения количества кредитных институтов. За последние десять лет, согласно отчету EBF о банковском секторе -2012, в зоне EU-27 их количество снизилось на полторы тысячи учреждений, составив, таким образом, лишь 8060 институтов кредитного характера.  Такая активная консолидация банковского сектора Европы  сопровождалась также и ростом активов банков, агрегированные показатели которых к 2011 году выросли на 85% по сравнению с 2001 годом. В то же время за это десятилетие кредитная база выросла на  69%, а объем депозитов, хранящихся в европейских банках, вырос на 79%.  В целом 2011 год закончился позитивно, показав рост общих активов на 4,4%, а также рост депозитов и займов на 4,3% и на 3,7% соответственно (см. рисунок 1 в Приложении).

   Что касается активов, то по итогам 2011 года 72%  финансовых активов Европейского Союза находилось в Еврозоне, а из оставшихся 28 процентов 24 процента приходится на Великобританию. 

   Важно упомянуть крупнейших игроков банковского сектора Европы. Самым крупным банком является британский HSBC Holdings, чьи активы на конец 2012 года составили 2,040 триллиона евро. Второе место рейтинга занимает немецкий Deutsche Bank с активами на сумму 2,012 триллиона евро. Замыкает тройку лидеров французский Crédit Agricole (общие активы - 2,008 триллиона евро). Также крупными игроками являются французский банк BNP Paribas (четвертое место и 1,994 триллиона евро активов) и британский Barclays (пятое место и 1,834 триллиона евро активов). Двадцать крупнейших европейских банков представлены на рисунке 2 в Приложении.

  На данный момент ведущие аналитические компании не представили подробной статистики и аналитики за 2012 год, однако в целом можно оценить итоги 2012 года как слабые, и потому банковскому сектору будет весьма непросто показать рост в 2013 году. Ситуацию также усугубил киприотский кризис.  Банковские активы Еврозоны, показав отрицательную дельту в 856 млрд. евро, составили в 2012 году 32 684 млрд. евро, и на 2013 год прогноз также остается негативным (см. рисунок 3 в приложении). 

2.2. Характеристика рынка банковских услуг в России

  В 2012 году наблюдалось замедление роста банковской системы России. Так, темп роста активов снизился с 23,1% до 18,9%, кредитов небанковским организациям – с 24,2% до 14,4%, средств на счетах населения – с 20,8% до 18,3%, а средств небанковских организаций – с 24,8% до 9,5%. Показатель же роста задолженности физических лиц перед банками, напротив, вырос (38,8% в 2012 году при 36,1% в 2011 году). Однако, в отчете было отмечено, что банковский сектор экономики замедлился в своем росте в меньшей степени, чем российская экономика в целом. В 2012 году отношение банковских активов к ВВП страны показало результат в 79%. Также сократилась доля просроченной задолженности в секторе нефинансового кредитования. Для юридических лиц этот показатель в 2012 году снизился с 4,8% до 4,6% , а для физических лиц – с 5,3% до 4,1%. 

   Наиболее крупными банками в России по итогам 2012 года являются:

Сбербанк России – объем активов 14271,8 млрд. рублей

Банк ВТБ – объем активов 4436,1 млрд.  рублей

Газпромбанк (ГПБ) – объем активов 2859,4 млрд.  рублей

Россельхозбанк – объем активов 1701,8 млрд.  рублей

ВТБ 24 – объем активов 1550,7 млрд.  рублей

     Итоги 2012 года, являясь в целом позитивными для российского банковского сектора, тем не менее, вскрыли две серьезных проблемы дальнейшего кредитования российской экономики.

  Во-первых, в 2012 году был отмечен тот факт, что население более не являлось чистым кредитором банковского сектора. Прежде такая ситуация уже случалась – но лишь в кризисные годы. Во время дефолта 1998 года, а также во время финансового кризиса 2008 года ввиду долговременного оттока депозитов на вкладах (четыре и три месяца соответственно) годовой итог показывал отрицательное сальдо сбережений и кредитования. Но в 2012 году российская экономика не была подвержена каким-либо серьезным финансовым шокам, и оттого этот факт в определенной мере должен насторожить институты-регуляторы банковской системы. 

    Стоит отметить, что формально увеличение депозитов по вкладам составило ту же сумму, что и общая сумма возросших задолженностей – 2,3 триллиона рублей. Однако прирост по депозитам включает в себя не только новые привлеченные средства, но и начисление процентов по вкладам. В 2012 году было начислено 665 млрд.  рублей по вкладам частных лиц, что составило почти 30% прироста вкладов от физических лиц. 

   Касательно задолженности можно наблюдать обратную ситуацию. Так, часть выданных населению кредитов списывалась с баланса банков, так как просроченные кредиты продавались коллекторским фирмам, а определенная часть кредитов поддерживалась за счет конвертации их в ипотечные кредиты  средствами Агентства по ипотечному жилищному кредитованию.

  Вторая проблема –  сокращение активов, размещенных корпоративным сектором в банках. В 2011 году около 70% нарощенной задолженности кредитного сектора приходилось на банки, а в 2012 году – уже менее 50%. Объяснить это можно снижением трансакционного спроса на деньги со стороны организаций, не занимающихся банковской деятельностью. 

    Таким образом, основным источником средств для дальнейшего развития банковской системы России продолжает оставаться государство. По итогам 2012 года суммарный объем рефинансирования коммерческих банков Банком России вырос на полтора триллиона рублей, а суммарная задолженность банков перед Банком России и Министерством Финансов составила 2,8 триллионов рублей. Эта сумма эквивалента 5,7% всех банковских активов страны и 4,6% ВВП. Согласно официальным заявлениям представителей Банка России, объем задолженности без серьезных негативных последствий можно увеличить еще на 2-3 триллиона рублей, однако такого запаса по рефинансированию хватит лишь на полтора или два года умеренного расширения банковской системы. По прошествии этого времени перед российской банковской системой все равно неизбежно встанет вопрос привлечения накоплений нефинансового сектора.







Глава 3. Слияния и поглощения в европейском и российском банковском секторе

3.1. Общая  характеристика рынка слияний и поглощений в Европейском Союзе

    Европейская экономика в последние годы   подвержена значительным изменениям, связанным с глобализацией в современном мире. Сегодня очевиден тот факт, что происходит активная консолидация во многих секторах экономик как Евросоюза, так и связанных с ним стран. Разумеется, мировой финансовый кризис 2008 года внес существенные изменения в процесс развития европейского рынка M&A, однако экономическая система была подвержена не только воздействию кризиса, но также и процессам консолидации и реструктуризации, которые начались задолго до этого сильнейшего финансового шока. Активизация процессов слияния и поглощения в последние 10 лет послужила причиной активного обращения к законодательным нормам Евросоюза, связанным с этим вопросом, которые весьма важно осветить.

   Задолго до активного роста рынка M&A в Европейском Союзе уже  существовал ряд норм, регулирующих процесс таких сделок. Важнейшими из них являются:

Директива 78/855/EEC от 9 октября 1978 года;

Директива 82/891/EEC от 1982 года.

    На основании этих директив давалось определение сделок M&A,  устанавливался порядок их проведения и требования к прозрачности таких финансовых процедур. Более того, эти директивы содержали весьма полный набор оснований для признания сделки недействительной.

  Наиболее знаковыми директивами последних лет стоит считать следующие:

Директива 2004/25/EC от 21 апреля 2004 года;

Директива 2005/56/EC от 26 октября 2005 года.

    Эти директивы имеют своей основной целью содействовать максимальному использованию выгод от слияний и поглощений в Евросоюзе, а также укрепить интеграцию европейских финансовых рынков. Эти директивы также служат устранению различий и разногласий в национальных законодательствах стран-членов ЕС, чтобы максимально облегчить процесс интеграции компаний.

   Данные, которые будут представлены ниже, приведены для сектора EMEA, то есть Европы, среднего Востока и Северной Африки. Стоит отметить, что крайне редко в публикациях встречаются отдельные данные именно для рынка M&A Евросоюза. Таким образом, статистика в этой части главы включает в себя и Россию в том числе.

   Самым значимым событием европейского рынка слияний и поглощений в последние годы стал, безусловно, финансовый кризис 2008 года, который обвалил показатели за этот год до 680,6 млрд. евро (объем сделок) и 5570 сделок по сравнению с 1102,7 млрд. евро и 6708 сделками в 2007 году. Еще более неудачным стал 2009 год, в котором объем рынка упал до 332 млрд. евро и 3748 сделок. 

    Первый этап восстановления произошел лишь в 2010 году, по итогам которого суммарный объем сделок по слияниям и поглощениям в Европе составил 483,4 млрд. евро, а количество таких сделок возросло до 4754.   

       В 2011 году рынок слияний и поглощений EMEA показал себя достаточно активным, и объем сделок составил 519 млрд. евро, а их общее количество составило 5492. Можно считать, что с 2011 года европейский сектор слияний и поглощений уже пришел в стабильное состояние после кризиса. Тем не менее, в 2012 году первые три квартала показывали весьма негативную тенденцию – объем сделок был весьма низок, и аналитики ожидали негативных итогов года в целом. Тем не менее, эти  данные в целом нельзя оценивать как негативные, ведь именно в 2012 году происходили весьма серьезные перемены на политической, а значит и экономической арене мира в связи с переизбранием президентов России, США и Франции. Стоит также отметить, что в четвертом квартале был заключен ряд весьма крупных сделок, что в итоге отразилось на годовой статистике следующим образом: годовой объем сделок составил 529,6 млрд. евро, что оказалось на 2% выше прошлого года, а показатель количества сделок снизился всего на 6,4% до 5138 штук (см. рисунок 4 в Приложении). Крупные сделки четвертого квартала как раз и дали высокий объем рынка при небольшом количестве операций.

  Информация по распределению объемов и количества сделок в отдельных отраслях предоставлена на рисунке 5 в приложении. Как видно, в плане объема сделок наиболее значительным является энергетический и добывающий секторы (30.8%) благодаря сделке между Xstrata и Glencore на сумму 34,386 млрд. евро, а также благодаря покупке Роснефтью всей доли акций BP (50%) в компании ТНК-БП. Сектор промышленности и химикатов также показал внушительный результат в 14,1% от общего объема сделок, а крупнейшей сделкой в этой отрасли стала покупка компанией Volkswagen AG 50,1% акций Porsche на общую сумму 11,353 млрд. евро. Объем сделок в финансовом секторе составил 13,1% от общего числа, а на сектор технологий, медиа и телекоммуникаций и сектор розничной торговли пришлось по  9,8%.  

     По количеству сделок лидирует отрасль промышленности и химикатов (22,3% сделок), сектор розничной торговли (15,5%), сектор технологий, медиа и коммуникаций (13,5%), а также сектор бизнес-услуг (11,6%).

3.2. Анализ европейского рынка слияний и поглощений в банковском секторе, выявление ключевых стратегий отрасли

   После относительно спокойного в плане показателей 2010 года аналитики предсказывали серьезный рост активности на европейском рынке слияний и поглощений финансового сектора в 2011 году. Однако в целом по Европе объем сделок по финансовым слияниям и поглощениям упал с 50,3 млрд. евро до 37,7 млрд. евро, и этот показатель в 2011 году оказался рекордно низким за последние 8 лет. Конкретно в банковской сфере объем сделок упал с 30 млрд. евро до 22,7 млрд. евро (см. рисунок 6 в Приложении). Такой значительный откат показателей связан прежде всего с долговым кризисом Еврозоны. 

   После затруднительного 2011 года рынок M&A в финансовом секторе переживал определенное оздоровление с точки зрения показателей - в 2012 году объем сделок увеличился, причем как в финансовом секторе в целом, так и конкретно в банковском секторе слияний и поглощений – 51 млрд. евро и  29,9 млрд. евро соответственно. Эти показатели почти полностью соответствуют данным 2010 года.

  Однако оценка лишь общих показателей по сделкам слияний и поглощений в Европе не отражает  реального положения вещей. Стоит обратить пристальное внимание на соотношение между сделками частного характера и сделками при участии и поддержке государства. Изучив данные рисунка 6 в приложении, можно заметить, что «восстановление» показателей рынка слияний и поглощений в Европе было обусловлено прежде всего гигантским скачком объема сделок M&A государственного характера. Так, в 2011 году объем таких сделок составлял всего лишь 4,4 млрд. евро, а в 2012 году объем государственных сделок вырос до 20,1 млрд. евро, то есть больше, чем в четыре с половиной раза. В то же время объем крупных корпоративных сделок вырос всего лишь с 27,8 млрд. евро до 29 млрд. евро, а суммарный объем сделок с частным капиталом наоборот снизился с  3,4 млрд. евро до 1,3 млрд. евро, и это значение оказалось рекордно низким за последнее десятилетие. 	

        2011 год, несмотря на достаточно низкие показатели в сфере M&A оказался богат на крупные сделки. Особенно оживленным стал последний квартал. Список из 20 крупнейших сделок 2011 года на финансовом рынке M&A можно увидеть на рисунке 7 в приложении. Автор намеренно будет опускать информацию о сделках по слияниям и поглощениям в финансовом секторе, в которых приобретаются и поглощаются не банковские учреждения, а другие виды компаний этого сектора, как то: страховые компании, лизинговые компании, инвестиционные институты и т.д.

  Так, в 2011 году крупнейшей сделкой стала процедура по спасению государством Бельгии второго по величине бельгийского банка Dexia Bank Belgium, специализирующегося на финансировании государственного сектора и органов местного управления по всему миру, а также на розничном кредитовании (преимущественно в Бельгии и Люксембурге). Этот банк серьезно пострадал во время финансового кризиса, а также из-за опрометчивых вложений в греческие облигации. Стоит отметить, что в 2008 году банк Dexia уже оказывался в предбанкротном состоянии, и тогда ему также была оказана финансовая помощь в размере 6,4 млрд. евро от государств Франции, Бельгии и Люксембурга. Сумма сделки 2011 года составила 4 млрд. евро, и в результате нее правительством Бельгии было национализировано бельгийское отделение розничных услуг Dexia.

   Второй по величине сделкой стала покупка банком ВТБ Банка России с суммой в 2,557 млрд. евро (как уже говорилось выше, автор приводит статистику для сектора EMEA, который включает в себя в том числе и Россию, так как аналитики по сектору M&A сугубо для Еврозоны не существует). Интересен тот факт, что это был лишь первый транш в 46%, а второй крупный пакет акций в 34% на сумму 1,275 млрд. евро был приобретен банком ВТБ в сентябре, и эта трансакция заняла 7 место в рейтинге крупнейших сделок. Таким образом, совокупность мероприятий по покупке Банка Москвы можно оценить в 3,832 млрд. евро, что вплотную приближает эту сделку к лидеру рейтинга 2011 года.

   Четвертое место в рейтинге крупнейших сделок по слияниям и поглощениям в финансовом секторе также заняла банковская сделка: реорганизация банковского сектора испанской структуры La Caixa, в результате которой она перешла во владение дочерней структуры Caixa - Criteria CaixaCorp. Согласно решению Совета директоров финансовой группы La Caixa, последняя должна была передать весь свой банковский бизнес в руки Criteria CaixaCorp, которая впоследствии была переименована в CaixaBank. Сумма транзакции составила 1,776 млрд. евро.

  Весьма высокую степень активности финансовый сектор M&A показал и в 2012 году. Список наиболее объемных сделок 2012 года представлен на рисунке 8 в приложении, отдельно же стоит выделить некоторые из них.

  Крупнейшей сделкой в банковском секторе 2012 года стала очередная, уже третья по счету, экономическая помощь бельгийскому банку Dexia, в результате которой банк получил от правительства Бельгии 2,9 млрд. евро, а от французской стороны – 2,6 млрд. евро. Таким образом, суммарный объем сделки, в результате которой бельгийское и французское правительства получили 94% акций банка, составил 5,5 млрд. евро, и эта сделка заняла второе место в списке крупнейших сделок финансового сектора в 2012 году и стала самой крупной сделкой в банковском секторе за этот год.

  Испанский банк CaixaBank, образованный в 2011 году (см. выше), в 2012 году приобрел национализированный испанский банк Banco de Valencia. Сумма сделки составила 4,5 млрд. евро, и эта сделка заняла третье место в рейтинге крупнейших сделок 2012 года в финансовом секторе EMEA.

  Испанский банковский конгломерат Bankia, напротив, был национализирован в 2012 году, и 45% акций его перешли в руки государства в обмен на финансовую помощь в размере 4,456 млрд. евро. Забегая вперед, стоит отметить, что спустя некоторое время банк запросил у правительства еще 19 млрд. евро, которые были предоставлены в обмен расширение доли государства до 90%. В источнике эта рекордная сумма не учитывается, а ведь с ее учетом это спасение обошлось правительству Испании в 23,5 млрд. евро, что является просто невообразимо большой суммой для таких сделок. 

  Резюмируя все приведенные выше сделки, можно сказать, что в 2011-2012 годах было совершено большое количество достаточно крупных сделок M&A в финансовом секторе EMEA, причем большая их часть относилась к банковскому сектору.

3.2.1. Реструктуризация Dexia Group

   Бельгийско-французская финансовая группа Dexia была сформирована 1996 году в результате слияния бельгийского банка Credit Communal de Belgique и французского банка Credit Local de France. Специализацией этого холдинга является финансирование государственного сектора, органов местной власти европейских государств, а также предоставление розничных банковских услуг (преимущественно в  Бельгии).  Холдинг по итогам 2010 года имел более 35 тысяч сотрудников, а основной акционерный капитал составлял 19,2 млрд. евро.

  Перед тем, как рассмотреть транзакции 2011 и 2012 годов, связанные с этим банком, необходимо рассмотреть финансовое состояние этого банка в 2008 году, когда ему впервые была оказана финансовая помощь.

  Холдинг серьезно пострадал во время финансового кризиса 2007-2008 года, а сторонние финансовые организации отказались кредитовать Dexia из-за его потенциальных потерь на американском финансовом рынке в лице подконтрольной ей FSA (Financial Security Assurance Holdings Ltd.), а также из-за многомиллионного займа, выданного проблемному немецкому банку Depfa. Констатация проблемной ситуации состоялась лишь 29 сентября, а на следующий день рейтинговое агентство Moody’s снизило долгосрочный рейтинг компании по депозитам и займам с Aa1 до Aa3, и акции Dexia начали стремительно терять свою стоимость.

  Dexia немедленно запросила финансовой помощи у государств Бельгии и Франции, и получила ее в течение следующих двух дней в виде 6,4 млрд. евро (по 3 млрд. евро от правительств Франции и Бельгии и 376 миллионов евро от Люксембурга), а также государственные гарантии касательно обязательств Dexia по облигациям и другим долговым ценным бумагам, гарантировались также обязательства перед кредитными организациями. В обмен на эту помощь три государства получали, во-первых, акции холдинга по цене 9,9 евро за штуку, а во-вторых, выплаты от Dexia в будущем за предоставление государственных гарантий.

  Тем не менее, акции компании продолжали падать, и к 5 марта стоили лишь 1,21 евро за штуку, что было рекордно низкой ценой, которая упала более чем на 90% за год.

   После этого Dexia объявила о более глобальном плане реструктуризации, согласно которому компания сосредоточится на своей  первостепенной деятельности, сокращая риски участия на финансовых рынках. Было также объявлено о сокращении  1500 сотрудников. В последствие акции Dexia колебались от 4 до 7,5 евро в течение 2009 года. 

В 2010 году Европейская Комиссия подтвердила план реструктуризации Dexia, выдвинув, однако, ряд  условий:

Определенные приобретения должны быть аннулированы. К таким активам Европейская Комиссия отнесла Dexia Crediop, Dexia Sabadell, Dexia Banka Slovensko;

К середине 2011 года государственные гарантии должны быть упразднены;

К 2014 году размер холдинга должен снизиться на одну треть.

     В 2011 году холдинг продолжал испытывать финансовые трубности, и 20 октября 2011 года правительство Бельгии приобретает бельгийское банковское подразделение Dexia Bank Belgium за 4 млрд. евро, тем самым в значительной степени санировав банк. В результате этой сделки 100% акций бельгийского банка перешли в руки Федеральной компании по участию в инвестициях (Société Fédérale de Participations et d'Investissement (SFPI) – франц.), подконтрольной государству Бельгии.

   Однако приложенных усилий оказалось недостаточно, и в 2012 году Dexia запросила дополнительную помощь, и в ноябре банк еще 5,5 млрд. евро, из которых 2,915 млрд. евро (53% суммы) предоставило правительство Бельгии, а 2,585 млрд. евро  (47% суммы) было обеспечено вложениями Франции. В обмен на эти вложения государства получат привилегированные акции с правом голоса, что дает возможность рассчитывать на часть прибылей холдинга Dexia. 

  В рамках санирования холдинга Dexia было предусмотрено также избавление от  части активов, среди которых фигурирует Denizbank, проданный Сбербанку, частный банк Dexia BIL в Люксембурге, а также 50% доля в  совместном проекте с Royal Bank of Canada. Dexia также избавится от подразделений по управлению активами и по кредитованию французского государственного сектора.

    Все мероприятия, предпринятые касательно Dexia в последние 5 лет, наглядно демонстрируют, насколько большую роль на банковском секторе M&A играют действия по борьбе с последствиями кризиса в Еврозоне, когда государства всеми силами поддерживают  крупные банки, которые в результате осложнившегося финансового климата терпят серьезные убытки.

3.2.2. Реорганизация Caixa и поглощение Banco de Valencia

    В 2011 году крупнейший испанский банк Caixa (третий в Испании по объему активов) принял решение о реорганизации своего банковского бизнеса. Активы банка La Caixa на общую сумму 1,776 млрд. евро были проданы дочерней структуре Criteria Caixa Corp, которая стала новой банковской группой, сменив название на CaixaBank. Эта реструктуризация была необходима Caixa для более глубокой диверсификации своей деятельности. 

  Сделка была реализована следующим образом. Первым шагом стала передача структуре Microbank, которая на 100% принадлежит La Caixa, всего банковского бизнеса испанского холдинга. На втором этапе  Criteria приобретает акции Microbank-а в обмен на некоторые свои индустриальные активы и часть акций. На финальном этапе Criteria слилась с Microbank, образовав новую структуру CaixaBank. 

  Мероприятия по реструктуризации банковского бизнеса La Caixa позволили создать новую сильную структуру CaixaBank, которая станет крупнейшим испанским банком и 18 по размеру банком в Европе. Новый банк получил лучшие в Испании показатели, обладая весьма низким коэффициентом просроченной задолженности в 3,71%, наиболее полным покрытием просроченных кредитов (70%) и самым высоким коэффициентом основного капитала – этот показатель составил 10,9% после завершения сделки.

  Вторым важным шагом стала покупка в 2012 году CaixaBank-ом национализированного государством Испании Banco De Valencia. Эта сделка была одобрена Государственным комитетом по реструктуризации банков (The Governing Committee of the Fund for Orderly Bank Restructuring – FROB). Согласно сделке  CaixaBank получал 98,9% акций Banco de Valencia из рук FROB по цене 1 евро за штуку в обмен на вливание на общую сумму 4,5 млрд. евро. Сделка, таким образом, позволила создать новую крупнейшую в Испании финансовую структуру с суммарным объемом активов 365 млрд. евро.





Прогноз развития рынка

   Касательно общих перспектив развития европейского банковского сектора M&A в 2013 году можно отметить несколько ключевых тенденций. Во-первых, одним из определяющих факторов на данный момент является и будет оставаться в ближайшее время состояние экономик Греции, Испании, Италии, Португалии, а также, с учетом мартовских событий, Кипра. 

   В 2011-2012 годах был проведен ряд  очень крупных сделок, которые наглядно характеризуют процедуру слияний и поглощений на территории Европейского Союза.  Очевидно, что происходит активная консолидация финансового сектора, которая выражается в сокращении количества банков, расширения сферы их деятельности, диверсификации их предложений и услуг, причем в последние 2 года сделки продиктованы во многом влиянием кризиса и попытками сохранить те или иные банковские структуры, оказавшиеся в затруднительной финансовой ситуации. Весьма активно приходится участвовать в сделках государственному сектору, который традиционно выступает кредитором «последней надежды», выкупая или санируя проблемные банки. 

3.3. Общая характеристика рынка слияний и поглощений в России

      Российский финансовый рынок, имея в качестве одной из приоритетных стратегий роста капитализации процедуру слияний и поглощений, безусловно, пострадал от негативного воздействия финансового кризиса. С одной стороны, рынок M&A значительно пострадал от влияния кризиса 2008 года, но с другой – этот финансовый шок в определенной мере подстегнул процессы слияния и поглощения в России. 

    Касательно российского рынка слияний и поглощений в первые годы после кризиса можно сказать следующее: в 2009 году российский рынок M&A значительно снизил свою активность. Объем сделок упал более чем в два раза – с 116,9 млрд. долларов в 2008 году до 55,6 млрд. долларов в 2009 году (см. рисунок 9 в Приложении). Более того, большая часть сделок заключалась в реальном секторе экономики, а банковский сектор рынка слияний и поглощений практически не функционировал.

  В 2010 году наблюдалось оживление российского рынка слияний и поглощений. Так, количество сделок в 2010 году выросло до 894 по сравнению с 769  сделками в 2009 году (см. рисунок 9 в Приложении). Общий объем российского рынка M&A, однако, стабилизировался на уровне 55 млрд. долларов.

   Значительный рост российский рынок слияний и поглощений испытал в 2011 году, по итогам которого количество сделок выросло до 1135, а объем сделок – до 94 млрд. долларов, что соответствует 58-процентному росту по сравнению с прошлым годом. Такой сильный рост обусловлен следующими факторами:

 Ослабление кризисного влияния;

Ужесточение требований российского законодательства в банковском бизнесе касательно уставного капитала (который к  2012 году должен составить 180 млн. рублей);

Тенденция к диверсификации бизнеса, а также к освоению новых географических рынков;

Мощный синергетический эффект от слияния или поглощения двух финансово-кредитных организаций;

Неспособность региональных банков самостоятельно противостоять все усложняющемуся банковскому климату в стране.

   Не таким активным с точки зрения сделок по слияниям и поглощениям стал для России 2012 год, и очевидна тенденция замедления роста. Так, количество сделок составило 1040, что на 8% меньше, чем в прошлом, 2011, году. Объем же рынка просел еще сильнее – с 94 млрд. долларов до 72,7 млрд. долларов, что на 22,6% меньше, чем в 2011 году. Такой спад, по мнению автора, был весьма ожидаем, так как в 2012 году происходили значительные изменения как в российском, так и в мировом экономическо-политическом климате. На фоне смен глав государств России, Франции и Америки, что неминуемо влечет за собой определенную смену экономических условий, многие предприятия предпочли перенести свои планируемые сделки по слияниям и поглощениям на 2013 год. В целом очевидна общая тенденция весьма осторожного отношения к сделкам M&A ввиду сложившейся экономической неопределенности, и инвесторы в такое время гораздо больше внимания уделяют качеству приобритаемых активов и не склонны принимать на себя дополнительные риски. Таким образом, 2012 год для российского рынка можно назвать годом ожидания. Но это не умаляет его важности, так как именно в этом году был заложен новый экономическо-политический фундамент, который в будущем сыграет важную роль в росте рынка M&A.

3.4. Тенденции российского рынка слияний и поглощений в банковском секторе, стратегии рынка

    Одной из явных особенностей банковских сделок M&A в России является тот факт, что в основном среди таких сделок преобладают поглощения. Однако российское законодательство, которое достаточно жестко регулирует процессы слияний и поглощений, не выделяет поглощения как отдельный вид реструктуризации банковского бизнеса. По этой причине сделка по слиянию или поглощению оформляется чаще всего в виде покупки активов той или иной финансово-кредитной структуры, которая затем ликвидируется.

    Отдельно стоит отметить тот факт, что в России огромную роль играет политика ЦБ РФ касательно величины обязательных экономических нормативов кредитных организаций. Сегодня наблюдается тенденция к ужесточению требований к размеру собственных средств, а также к упрощению процедуры по слиянию банков на уровне законодательства.

      Продолжающаяся глобализация мировой финансовой системы вынуждает банки более активно консолидировать свои активы, а также участвовать в сделках по слияниям и поглощениям, заключаемых с зарубежными банковскими группами.  Это может быть объяснено тем, что банковский сектор в России по капитализации всегда значительно отставал от промышленного рынка M&A, а кризис еще больше снизил кредитные возможности банковских организаций. Так, даже в 2008 году, когда кризис еще не оказал значимого влияния на экономику, количественная доля сделок M&A в банковском секторе составила всего 11,9%, а стоимостная – 9,1% (см. рисунок 10 в Приложении). В 2009 году эти показатели снизились до 11,1% и 4,4% соответственно.  

    В 2010 году    количественная доля сделок в банковском секторе выросла до 13,5% (120 сделок),  а стоимостная доля – до 7% (3,86 млрд. долларов) (см. рисунок 11 в Приложении). 

    Итогом 2011 года для банковского сектора на рынке слияний и поглощений стал объем сделок, равный 9,89 млрд. долларов, что составило 10,5% от общей суммы M&A сделок в России, а количество сделок в финансовом секторе составило 119 (см. рисунок 12 в Приложении). Таким образом, 2011 год можно считать рекордным по масштабу консолидации банковского сектора с точки зрения стоимостной оценки. Более того, сделка по покупке Банка Москвы Банком ВТБ, совершенная в в 2011 году, является рекордсменом по своему объему за всю историю банковских M&A в России.

  В 2012 году в банковском секторе M&A снизилось количество сделок – со 119 до 87. Но на фоне падения общих объемов рынка (с  94 млрд. долларов до 72,7 млрд. долларов)  значительно выросла доля финансовых сделок – с 9,2% (10,5% после коррекции) до 14,9% (см. рисунок 12 в Приложении). Суммарный стоимостной объем банковских сделок в абсолютных значениях, таким образом вырос с 8,2 млрд. долларов до 10,9 млрд. долларов. Стоит отметить, что во многом такой объем обеспечен огромной сделкой по покупке Сбербанком турецкого Denizbank, суммая которой составила 3,864 млрд. долларов, что составляет почти одну треть от всего суммарного объема сделок M&A в банковском секторе России 2012 года.

3.4.1. Слияние «Росбанка» и «Банк Сосьете Женераль Восток»

     Присоединение Банка «Сосьете Женераль Восток» к Росбанку стало одним из самых громких событий последних лет на банковском рынке. Решение финансового холдинга Сосьете Женераль о консолидации своих российских активов было принято еще в феврале 2010 года, обусловлено оно было желанием преодолеть убыточность как Росбанка, так и Банка Сосьете Женераль Восток. Так, по итогам 2010 года Росбанк понес убыток, равный 10,3 млрд. рублей. Не лучше обстояли дела и у Банка Сосьете Женераль Восток, который в 2010 году понес суммарные убытки на сумму 4 млрд. рублей. 

   Ставка делалась на тот факт, что эти банки функционируют в разных сферах бизнеса, и в результате их объединения будет реальная возможность создать крупную финансовую структуру, не имеющую аналогов в российской банковской системе. Росбанк, являясь примером классической российской модели банкинга, начинал функционировать как сугубо корпоративный банк, а в дальнейшем, после приобретения группы ОВК, стал развивать и розничное направление своей деятельности. В рамках же нового объединения можно будет развивать как розничный, так и корпоративный бизнес, используя сеть филиалов Росбанка и технологии Банка Сосьете Женераль Восток. В рамках сделки на баланс Росбанка также переводились активы двух других дочерних структур «Сосьете Женераль»: банка «Дельтакредит», специализирующегося на ипотечном кредитовании, а также Русфинанс-банка, отвечающего за потребительское кредитование.

  Касательно основных акционеров банков-участников необходимо отметить, что холдинг «Сосьете Женераль» к 2011 владел 74,9% акций Росбанка, еще 11,14% акций принадлежало группе «Интеррос» через подконтрольные ей Pharanco Holdings ltd и ICFI (Cyprus) Limited, еще 11,10% акций принадлежало структуре «ВТБ Капитал». А банк "Сосьете Женераль Восток" вообще является полностью дочерней структурой группы «Сосьете Женераль». Таким образом, можно сказать, что слияние было значительно упрощено тем фактом, что все участники слияния принадлежали одному владельцу. 

    Касательно размеров активов участников можно сказать следующее: у Росбанка размер активов на 1 января 2010 года составлял 444 млрд. рублей, а у Банка «Сосьете Женераль Восток» – 144 млрд. руб.

  План консолидации российских активов Сосьете Женераль  заключался в следующем. Первым этапом мероприятия являлось приобретение Росбанком в январе 2011 года у своего мажоритарного акционера банков «Дельтакредит» и Русфинанс. В рамках плана консолидации оба этих банка сохраняли свои бренды, однако полностью переходили на баланс Росбанка. После приобретения 100% акций банка «Дельтакредит» и Русфинанс-банка Росцбанк проводит дополнительную эмиссию акций, с целью увеличения своего уставного капитала. 

 15 апреля 2011 года состоялось внеочередное общее собрание акционеров «Росбанка», и согласно повестке дня акционеры приняли решение о реорганизации «Росбанка» в форме присоединения к нему банка «Сосьете Женераль Восток». На собрании также были приняты другие решения касательно процедуры слияния. Так, новая структура сохраняла название «Росбанк», однако приобретала корпоративную символику холдинга «Сосьете Женераль». На собрании также был утвержден Устав Росбанка в новой редакции. В ходе сделки «Сосьете Женераль» увеличила свою долю акций до 82,4%, при этом доля «Интерроса» снизилась до 6,3%, а доля «ВТБ Капитала» до 9,3% .

  Уменьшение доли миноритарных акционеров стало возможным благодаря дополнительной эмиссии на сумму 3,076 млрд. рублей, в результате чего капитал Росбанка увеличивался на 25%, а размещение акций было осуществлено путем конвертации в них 1,293 трлн. обыкновенных акций Банка «Сосьете Женераль Восток». 

   Процедура слияния была завершена 1 июля 2011 года, по итогам которой «Росбанк» приобретал у своего мажоритарного акционера «Сосьете Женераль» 100% акций его дочки банка «Сосьете Женераль Восток». Сам же банк «Сосьете Женераль Восток» был ликвидирован. В результате сделки величина активов Росбанка выросла с 444 до 700 млрд. рублей.

  Стоит отметить, что эта сделка является одной из самых крупных сделок российского рынка M&A после кризиса, и по своим масштабам являлась достаточно сложной в реализации. Так, объединение ИТ-систем было осуществлено лишь спустя 4 месяца после завершения сделки, а всего на унификацию информационных систем двух банков было  потрачено более 8 месяцев.

3.4.2. Покупка Банка Москвы банком ВТБ

   Банк Москвы был основан в 1995 году, размер активов банка на 2009 год составил 825 млрд. рублей, а собственный капитал – 121,6 млрд. рублей. 

  В последние годы Банк Москвы испытывал значительные трудности. Так, по итогам 2010 года чистый убыток банка составил 68,2 млрд. рублей. Была очевидна необходимость как можно более быстрого оздоровления банка.

     Среди мажоритарных акционеров Банка Москвы до сделки стоит выделить  правительство Москвы, которому принадлежало 46,48% акций банка, также большая доля акций (20,32%) принадлежала Андрею Бородину и Льву Алалуеву. Значительный пакет в 17,32% акций принадлежал Столичной страховой группе. Совладельцами банка также являются Goldman Sachs и Credit Suisse, которым принадлежало 3,9% и 2,8% соответственно.

  На городскую долю акций изначально было несколько претендентов. В частности, в покупке этого пакета акций были заинтересованы Альфа-банк и ВТБ, а окончательный выбор покупателя был сделан в пользу ВТБ в связи с более высокой предложенной ценой, а также из-за наличия полного комплекта необходимой документации, включая разрешение на сделку от Федеральной антимонопольной службы Российской Федерации. 

   При сделке государством было поставлено условие выделения государственного финансирования санации Банка Москвы: ВТБ должен был получить более 75% акций Банка Москвы. Государственное финансирование санации можно назвать одним из важнейших мотивов к осуществлению этой сделки.

   В феврале 2011 года ВТБ приобрел пакет в 46,48% акций у правительства Москвы. Также ВТБ приобрел блокирующий пакет в 25% плюс 1 акция Столичной страховой группы, которая, в свою очередь, владеет 17,32% акций Банка Москвы. Общая сумма сделки составила 103 млрд. рублей. 

   В апреле 2011 года пакет в 20,32% акций Банка Москвы, принадлежавший Андрею Бородину и Льву Алалуеву, был продан структурам Виталия Юсуфова, причем кредит в размере 1,1 млрд. на покупку акций был выдан Юсуфову самим банком Москвы под залог немецких верфей Nordic Yards. В сентябре 2011 Виталий Юсуфов продает свой пакет банку ВТБ. После этого ВТБ приобретает часть акций Банка Москвы, принадлежавших Столичной страховой группе, а также миноритарный пакет, принадлежавший Credit Suisse. Покупка осуществлялась посредством дочерней структуры «ВТБ Долговой Центр». В итоге доля ВТБ в акциях Банка Москвы возрастает до 80,57%.  Общая сумма этого этапа сделки составила 50,2 млрд. рублей. Таким образом, было достигнуто условие получения государственного финансирования санации Банка Москвы. В конце сентября 2011 года Агентство по страхованию вкладов предоставило банку кредит на сумму 295 млрд. рублей под 0,51% годовых, средства агентству были предоставлены Банком России). Еще 100 млрд. рублей Банк Москвы получил от ВТБ.

     9 декабря 2011 года ВТБ увеличил свою долю в Банке Москвы с 80,57% до 92,22% акций, приобретя пакет в 11,65% акций. Продавец пакета не раскрывался, однако одновременно с покупкой Банк Москвы сообщил о том, что Страховая группа МСК, до этого владевшая 11,65% акций Банка Москвы, вышла из капитала.

  28 декабря 2011 года Банк Москвы проводит дополнительную эмиссию акций по закрытой подписке в пользу «ВТБ Пенсионный администратор», результатом которой стало увеличение суммарной доли холдинга ВТБ с 92,22% до 94,84%. Доли же миноритарных акционеров «Столичная страховая группа» и Plenium Invest Ltd (подконтрольная, согласно неофициальным данным, бывшему главе Банка Москвы Андрею Бородину) снизились с 2,28% до 1,51% и с 4,51% до 2,99% соответственно. Таким образом, Группа ВТБ к концу 2011 года владела 94,84% акций Банка Москвы. Общая же стоимость всех мероприятий составила более 165 млрд. рублей.

   По совокупным итогам всех мероприятий Банк Москвы продолжает свое существование как универсальное банковское учреждение, сконцентрировав свою деятельность в Москве и Московской Области, в планах также упразднение заграничной сети и региональных филиалов, в которых доля Банка Москвы незначительна. Отдельно стоит отметить, что спецификой Банка Москвы  является теперь не только малый и средний бизнес, но и в целом бизнес московских компаний. Банк также самостоятельно занимается розничными услугами, используя наработки и технологии ВТБ 24. Клиенты Банка Москвы принадлежат к иному, чем у ВТБ 24, сегменту – у них меньше доходы, а также они активно пользуются коммунальными платежами и социальными картами. Таким образом, бренд «Банк Москвы» продолжает свое существование.

3.4.3. Покупка DenizBank-а Сбербанком

   8 июня 2012 года Сбербанк подписал соглашение о приобретении из рук проблемной Dexia турецкого банка Denizbank. Стоит отметить, что продажа этого актива была обусловлена не его убыточностью (Denizbank имел достаточно хорошие финансовые показатели), а необходимостью реструктуризации холдинга Dexia и поиском средств для избежания банкротства.

   Denizbank занимает десятое место среди турецких банков по размеру активов, имеет более 500 отделений и 2,8% долю депозитов на рынке.

   Выставленный в 2011 году на продажу, этот банк стал весьма привлекательным активом для Сбербанка, так как последний в 2012 году начал наверстывать темпы зарубежной экспансии, приобретя швейцарский банк SLB из рук Лукойла, а также купив финансовую группу Volksbank International, предоставляющую банковские услуги в Центральной и Восточной Европе. 

   Однако в декабре 2011 года сделка была отменена по причине высокой волатильности на рынке. Переговоры были возобновлены лишь весной 2012 года. В мае Сбербанк получил право эксклюзивности на сделку от Dexia, что фактически означало, что оставалось лишь решить вопросы касательно самой процедуры сделки и ее цены.

    По итогам сделки 8 июня 2012 года, подписанной в Стамбуле, Сбербанк получал 99,85% акций Denizbank, а также получал дочерние структуры банка в Австрии и России. Первоначальная сумма сделки составляла 3,5 млрд. долларов с возможностью увеличения до 3,86 млрд. долларов. 

    Сбербанк максимально сохранил команду Denizbank. Также сохранялся бренд банка, который, по мнению Сбербанка, является достаточно сильным на территории Турции.

   Данная сделка примечательна тем, что в ее ключе лежит два совершенно различных мотива со стороны покупателя и продавца. Для Dexia продажа Denizbank стала способом получить средства на решения своих финансовых проблем, а Сбербанк, в свою очередь, за счет этой покупки расширил свое влияние на международном рынке. Это приобретение будет способствовать более тесному сотрудничеству между Турцией и Россией, а также более эффективно продвигать интересы российского бизнеса на турецкой территории. Также немаловажен тот факт, что Турция в ближайшее время может стать полноправным членом Евросоюза, и наличие дочернего российского банка в Турции было бы хорошей поддержкой бизнесу и туризму, следствием чего станет мощный денежный поток, который позволит окупить затраты на покупку Denizbank.

3.5. Сопоставление стратегий M&A в Европе и России, прогнозы

  По факту приведенного выше рассмотрения сделок по слияниям и поглощениям в банковском секторе можно заметить, что стратегии осуществления сделок последних лет на территории Европы (по большей части – Европейского Союза) и России весьма схожи. Огромную роль стало играть государство, которое активно поддерживает крупные банки, которые по тем или иным причинам оказались на грани банкротства.  Также осуществляется повсеместная реорганизация внутри крупных холдингов, имеющая целью повышение эффективности и устойчивости к экономическим шокам. И в России, и в секторе EMEA наблюдается также тренд покупки убыточных банков крупными коммерческими холдингами. 

   Ключевые же отличия, по мнению автора, лежат в методе осуществления сделок: если в Европе они осуществляются с большой степенью гласности и открытости, то в России используются нетривиальные пути их реализации, с частичным сокрытием лиц и компаний, участвующих в них, а также многоступенчатые схемы передачи активов.

  Поднимая вопрос прогнозирования дальнейшей судьбы рынка банковских слияний в России и Европейском Союзе, автор хотел бы отметить, что, с его точки зрения, дальнейший рост этого рынка очевиден. Все усложняющийся макроэкономический климат, долговой кризис Еврозоны, общая нестабильность финансовых рынков в значительной степени способствует продолжению процесса консолидации банковского сектора. И поэтому, несмотря на достаточно умеренные показатели 2012 года, стоит ожидать активного роста этого рынка в дальнейшем.

























Заключение

    В современной экономике сделки по слиянию и поглощению получили широкое распространение. Они являются одним из замечательных инструментов повышения эффективности за счет использования эффекта от масштаба, а также за счет синергетического эффекта. Более того, благодаря сделкам M&A предприятия получают возможность наилучшим образом адаптироваться к постоянно изменяющемуся мировому экономическому климату.

    На сегодняшний день в банковском секторе слияния и поглощения также весьма популярны. Разумеется, финансовый кризис 2008 года, а также долговой кризис Еврозоны, который продолжается до сих пор, снизили темпы роста рынка банковских M&A, однако эти же события, с другой стороны, подстегнули и большее распространение таких сделок с целью противостоять осложнившемуся экономическому климату.

     Как в Европе, так и в России в последние годы большую роль в банковских слияниях и поглощениях стал играть государственный сектор. В Евросоюзе он активно поддерживает банки, оказавшиеся на грани банкротства, организовывая их реструктуризацию или же выкупая их вместе с их долгами. Также и коммерческие банки, которые сохранили свое устойчивое положение, выкупают менее удачливые банки с целью расширения своих активов. 

  С точки зрения стратегии актуальные сделки банковского рынка M&A как в Европе, так и в России обусловлены, прежде всего, стремлением повышения эффективности функционирования активов путем реорганизации крупных холдингов, а также поддержкой крупных финансовых групп, которые находятся на грани банкротства, с целью недопущения нового витка глобального экономического кризиса.

  События последних лет наглядно показывают, насколько взаимозависимы экономики практически всех стран мира. Долговой кризис Греции, а также кризис банковской системы Кипра доказывают, что современная финансовая система не является монолитной и непоколебимой в той степени, в какой ее воспринимали раньше. Именно поэтому слияния и поглощения финансовых, а особенно банковских институтов получают все большее распространение.

     Касательно прогнозов относительно развития рынка слияний и поглощений в Европе в целом и в России в частности будет уместно заметить, что оно тесно связано с политико-экономической ситуацией. С этой точки зрения 2012 год оказался годом «ожидания»,  однако именно в этом году были заложены основы для последующих существенных изменений, а также заключения  крупных сделок, обусловленных как результатами президентских выборов в России и США, так и резко обострившейся неопределенностью в зоне евро и на Ближнем Востоке. Весьма вероятно, что текущий 2013 год будет более богатым на слияния и поглощения в банковской сфере.





































Список использованной литературы:

Игнатишин Ю. В. Слияния и поглощения: стратегия, тактика, финансы. - СПб.: Питер, 2005,. 208 с.

Гохан Патрик А.  Слияния, поглощения и реструктуризация компаний - СПб.: Альпина Бизнес Букс, 2007 г. 741 с.

Гвардин С, Чекун И. Слияния и поглощения – эффективная стратегия для России. - С.Пб: Питер, 2007 г. 200 с.

Гвардин С.В.  Выход из бизнеса с максимальной прибылью: Российский опыт. - М.: Омега, 2008 г. 208 с.

Калашников Г.О. Слияние и поглощение компаний по праву Европейского Союза. - М.: Международные отношения, 2007 г. 264 с.

Рид С. Лажу А. Искусство слияний и поглощений. - М.: Альпина Бизнес Букс, 2004 г. 958 с.

Ионцев М.Г. Корпоративные захваты. Слияния, поглощения, гринмейл - СПб.: Питер, 2008 г. 272 с.

Молотников А.Е. Слияния и поглощения. Российский опыт. - М: Вершина, 2007 г. 344 с.

European Banking Sector Facts and Figures 2012 // EBF - 

Deal Drivers EMEA 2012 // Mergermarket - 

Ernst & Young Eurozone Forecast: Outlook for financial services Spring edition 2013 // Ernst & Young -

Ведев А. Экономическое обозрение февраль 2013 // Центр структурных исследований ИЭП - 

Рейтинг российских банков по объему активов на 1 января 2013 года  // РИА рейтинг  

Sharing deal insight: European Financial Services M&A news and views» - February 2012 // PricewaterhouseCoopers - 

Sharing deal insight: European Financial Services M&A news and views - March 2013 //  PricewaterhouseCoopers - 

Dexia // Wikipedia - 

Dexia bank gets massive bailout // BBC - 

Europe Approves Dexia Bailout // The New York Times -

France and Belgium Provide Dexia Bailout //  Dealbook -

Reorganisation of  "La Caixa" group // CaixaBank Press Room -

Purchase of  Banco de Valencia // CaixaBank Press Room - 

 Обзор российского рынка слияний и поглощений, январь-декабрь 2012  // mergers.ru - 

Обзор завершенных сделок российского рынка слияний и поглощений за январь-декабрь 2011 года // mergers.ru - 

Обзор завершенных сделок российского рынка слияний и поглощений за январь-декабрь 2010 года // mergers.ru - 

Обзор завершенных сделок российского рынка слияний и поглощений за январь-декабрь 2009 года // mergers.ru -

Локшина Ю. Росбанк отчитался с отличием // Коммерсантъ - 

Росбанк приобрел 100% акций банка «ДельтаКредит» и Русфинанс Банка // banki.ru - 

Анатолий Хвостиков рассказал об объединении Росбанка и BSGV // news.rufox.ru - 

Алексеева И. Росбанк завершил слияние с BSGV // bosfera.ru - 

Аскер-заде Н., Рожкова М. ВТБ взял Москву // Ведомости - 

Аскер-заде Н. Бородин сдал банк // Ведомости - 

Сага о Банке Москвы: конец главы // rian.ru - 

Климентьев Г. Госбанк Москвы // gazeta.ru -

Другого захода быть не могло// Коммерсантъ - 

Сбербанк прибил щит к воротам Стамбула // Интерфакс - 

Сбербанк купит DenizBank за 3,5 млрд долларов // bfm.ru - 



Приложение

Рисунок 1:



Примечание: рисунок заимствован из работы: EBF -  «European banking sector facts and figures 2012»



























Рисунок 2:



Примечание: рисунок заимствован с сайта: http://www.banksdaily.com/topbanks/Europe/2012.html





















Рисунок 3:



Примечание: рисунок заимствован из работы: «Ernst & Young Eurozone Forecast: Outlook for financial services Spring edition 2013»



































Рисунок 4:



Примечание: рисунок заимствован из работы: Mergermarket – «Deal Drivers EMEA 2012»

























Рисунок 5:



Примечание: рисунок заимствован из работы: Mergermarket – «Deal Drivers EMEA 2012»































Рисунок 6:



Примечание: рисунок заимствован из работы: PwC – «Sharing deal insight: European Financial Services M&A news and views» - March 2013































Рисунок 7:



Примечание: рисунок заимствован из работы: PwC – «Sharing deal insight: European Financial Services M&A news and views» - February 2012























Рисунок 8:





Примечание: рисунок заимствован из работы: PwC – «Sharing deal insight: European Financial Services M&A news and views» - March 2013



Рисунок 9:



Примечание: рисунок заимствован из работы: «Обзор российского рынка слияний и поглощений, январь-декабрь 2012 » // mergers.ru







Рисунок 10:



Примечание: рисунок заимствован из работы: «Обзор завершенных сделок российского рынка слияний и поглощений за январь-декабрь 2009 года» // mergers.ru































Рисунок 11:



Примечание: рисунок заимствован из работы: «Обзор завершенных сделок российского рынка слияний и поглощений за январь-декабрь 2011 года» // mergers.ru































Рисунок 12:



Примечание: рисунок заимствован из работы: «Обзор российского рынка слияний и поглощений, январь-декабрь 2012 » // mergers.ru





