

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»







Факультет бизнес-информатики



Кафедра Корпоративных информационных систем





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему  

 

Внедрение CRM системы в консалтинговой компании 





Студент группы № 473

Брылев Антон Сергеевич



Научный руководитель ВКР

Доцент Коровкина Нина Леонидовна







Москва 2013




Рисунки





































Таблицы












Используемые термины и сокращения

ARIS (Architecture of Integrated Information Systems) - подход к моделированию производства. Он предлагает методы анализа процессов и создание единого взгляда на создание процессов, управление, потоки и обработку приложений. [1]

CRM (customer relationship Management- управление взаимоотношениями с клиентами) – процесс достижения и поддержания устойчивых отношений с клиентами через различные точки соприкосновения с учетом разнообразия клиентов, основанных на их реакции на альтернативные маркетинговые программы, таким образом, что вклад каждого из них в общую доходность фирмы максимален.[2]

EPC (Event-driven Process Chain) - вид блок-схемы, используемый для моделирования бизнес-процессов. EPC может использоваться для конфигурации системы планирования  потребности в ресурсах предприятия и для улучшения бизнес-процессов. [3]

МКО - Менеджер клиентского отдела 

СВК - Сектор внешних контактов

КО - Сотрудник консультационного отдела

ЮО - Сотрудник юридического отдела 




Введение

В настоящее время взаимоотношения с клиентами стали ключевой целью каждой компании. Успешное сотрудничество с клиентом неизбежно ведет к последующим обращениям и рекомендациям услуг компании. А, следовательно, к расширению клиентской базы.

 Отдельного внимания заслуживают компании, имеющие непосредственный и долгосрочный контакт с конечным клиентом. Примером таких компаний являются компании, предоставляющие консультационные и аудиторские услуги. Интерес и роль консалтинговых услуг сильно возросла в последние годы, приведя к значительному росту рынка. За промежуток 2008-2012 год суммарная выручка лидеров отечественного рынка консалтинга и аудита выросла вдвое, составив 79млрд. рублей [4]. 

Развитие компаний неразрывно связано с расширением клиентской базы и, как следствие, возросшей значимостью процессов взаимоотношения с клиентами. Однако такие компании часто сталкиваются с большим количеством препятствий связанных со слабой технической реализацией бизнес-процессов взаимоотношения с клиентами и отсутствию их автоматизации. Что приводит к различным потерям. 

Одним из самых очевидных недостатков является отсутствие централизованного контроля над протеканием процессов взаимодействия с клиентами. Это приводит к тому, что при участии нескольких лиц в процессе, одно из них при исполнении своих обязанностей становится контролирующим деятельность второго лица, вместо исполнения других обязанностей. Так же это приводит к тому, что лицо, не включенное напрямую в процесс, например руководитель отдела, для получения информации по текущему состоянию процесса и  истории протекания процесса,  должен спрашивать каждого сотрудника, вовлеченного в процесс. 

Еще одной проблемой является отсутствие средств управления клиентскими данными. Чаще всего  в компаниях, не уделяющих должного внимания взаимодействию с клиентами, данные хранятся в Excel таблицах и БД Access. Такие способы хранения имеют множество недостатков. Excel таблицы имеют ограничение на максимальный размер листа, что накладывает ограничение на создание больших таблиц. Так же существуют проблемы отслеживания некорректного ввода данных, что приводит  к представлению одного клиента как нескольких различных. Кроме того Excel не содержит средств построения сложных отчетов и проведения анализа. Средства Excel и Access не предоставляют удобного решения для хранения информации о переговорах с клиентами и личной информации  о них. Это приводит к тому, что сотрудники, ответственные за переговоры с клиентами, зачастую хранят важные данные в личных записях. Как результат, что новые сотрудники сталкиваются с проблемами получения важных данных  о клиентах, с которыми им предстоит работать, а в случае ухода сотрудника из компании, данные  безвозвратно исчезают. 

Данные проблемы и их последствия для финансовых и консалтинговых компаний представлены на рисунке 1. 



Рисунок 1.Последствия низкого технического уровня реализации бизнес-процессов взаимоотношения с клиентами [5].

Наконец, уязвимым местом компаний является документооборот. Большинство документов хранится в бумажных архивах, а электронные документы в большинстве случаев создаются с нуля. Это приводит к различным потерям (Рис. 1 и 2). Так же в случае создания документа с нуля происходят временные потери на поиск информации для заполнения полей. 



Рисунок 2. Проблемы, возникающие при использовании бумажного документооборота [6].



Рисунок 3. Временные затраты на поиск документа в архиве [6].

Можно поделить выявленные проблемы на несколько групп по причинам их возникновения и потерям от них:

Отсутствие централизованного контроля бизнес-процессов взаимоотношения с клиентами ведет к временным затратам на поиск исполнителя на данном этапе протекания бизнес-процесса и выяснению статуса текущего процесса. 

Отсутствие средств хранения данных о клиентах и переговорах приводит к дублированию данных, временным затратам на поиск необходимой информации и потере данных. 

Отсутствие автоматизации документооборота связанного с бизнес-процессами взаимодействия с клиентами приводит к потерям времени на формирование документов и поиск информации для их заполнения. 

Временные задержки также приводят к денежным потерям (Рис. 4).



Рисунок 4. Увеличение стоимости одной транзакции с учетом потерь от различных источников [7].

Для решения данных проблем необходима автоматизация бизнес-процессов взаимодействия с клиентами, для чего необходимо внедрение CRM системы. 

Сейчас многие компании заинтересованы во внедрении CRM системы в свою структуру. За последние годы было проведено множество исследований, посвященных анализу деятельности компаний, проблемам внедрения CRM системы в организациях и анализу результатов внедрения. 

Чаще всего внедрение происходит в торговой отрасли и сфере предоставления услуг (см. рис. 5). 



Рисунок 5. Анализ внедрения CRM  систем в России по отраслям за 2010 год[7].

Однако сфера услуг включает в себя множество различных типов компаний, специфика которых не всегда учитывается при создании программного решения.  Данная работа посвящена более подробному анализу внедрения CRM систем на рынке консалтинга. 

Целью данной работы является совершенствование бизнес-процессов взаимоотношения с клиентами в консалтинговой компании путем их автоматизации.

Для достижения данной цели необходимо решить следующие задачи:

Анализ подходов к проблеме отсутствия автоматизации бизнес-процессов взаимоотношения с клиентами

Анализ деятельности консалтинговой компании

Выявление и анализ узких мест в процессах взаимодействия с клиентами

Формирование требований к автоматизируемому бизнес-процессу и информационной системе

Анализ информационных систем различных производителей и выбор одной наиболее подходящей для деятельности консалтинговой компании.

Разработка инструкций для поддержки бизнес-процесса взаимодействия с клиентами. 

Работа будет состоять из трех глав. 

В первой главе будет рассмотрен опыт предыдущих лет, посвящённый внедрению CRM систем, и проведен анализ этого опыта для отрасли консалтинга. 

Во второй главе на основе изученного опыта, будет проведен анализ конкретной консалтинговой компании, ее бизнес-процессов и проблем, связанных с взаимоотношениями с клиентами. На основе анализа проблем, будут сформированы требования к скорректированному бизнес-процессу и информационной системе, автоматизирующей бизнес-процесс. 

В третьей главе будет произведен анализ CRM систем, подходящих для внедрения в компании, и выбор одной наиболее подходящей для выбранной компании. После выбора информационной системы будет разработана пользовательская инструкция для поддержки смоделированного бизнес-процесса и проведена оценка изменений и выгод для компании после внедрения CRM системы. 

Практическим результатом данной работы будет являться набор инструкций для описания бизнес-процесса, а также анализ последствий при внедрении CRM системы в отрасли консалтинга, который может быть в дальнейшем применен для создания отраслевого решения.

В исследовании будут использоваться следующие методы:

Наблюдение. Будет рассмотрена деятельность компании в общем, а также детально рассмотрены ключевые бизнес-процессы и их влияние на деятельность компании.

Моделирование. Будут сформированы необходимые модели бизнес-процессов. 

Сравнение. Будет произведено сравнение нескольких CRM систем по определенным критериям. 

Анализ. Будет произведен анализ опыта внедрения CRM систем прошлых лет, деятельности компании и узких мест в смоделированных бизнес-процессах.

В качестве инструмента разработки для создания необходимых моделей бизнес-процессов, данных и структуры, будет использоваться методология ARIS.






Глава 1. Анализ опыта внедрения CRM системы в консалтинговой компании 

1.1. Исследование жизненного цикла процесса взаимоотношения с клиентами

Прежде чем начать анализ особенностей внедрения CRM системы необходимо провести анализ жизненного цикла процессов автоматизируемых CRM системой. 

Darrell K. Rigby и Dianne Ledingham [8] предлагают следующий жизненный цикл процесса взаимоотношения с клиентами, автоматизируемый CRM системой (на рис.6 представлена адаптированная модель цикла). Данный цикл состоит из 5 сегментов:

Развитие предложения. Данный сегмент включает в себя действия направленные на разработку товаров и услуг компании и анализа ориентиров компании.

Продажи. Данный сегмент ориентирован на управление процессом продаж.

Улучшение взаимодействия. Сегмент включает в себя вспомогательные процессы улучшающие взаимодействие с клиентами.

Удержание и выручка. Содержит процессы контролирующие удержание клиентов компании и увеличение взаимной выгоды от партнерства.

Таргетинг и маркетинг. Данный сегмент включает в себя мероприятия по анализу рынка, конкурентов и целевой аудитории. 

Данные сегменты покрывают все возможные  процессы, связанные с работой с клиентами. Однако это приводит к проблеме выбора процессов, которые должны быть автоматизированы. Решение автоматизировать все процессы из цикла является неверным, ввиду того, что одновременное внедрение системы во все процессы взаимодействия с клиентами не даст возможности сотрудникам и организации перестроится и приведет только замедлению работы и как следствие убыткам. Darrell K. Rigby и Dianne Ledingham отмечают, что “мудрые компании значительно сужают возможности CRM системы, аккуратно выбирая лишь сегмент CRM цикла (рис.6) и функции, которые обеспечат наибольшую выгоду” [8].



Рисунок 6. Жизненный цикл CRM системы [8]

1.2. Исследование проблем при внедрении CRM системы

Внедрение CRM системы представляет собой достаточно большой риск для компании. Darrell K. Rigby и др. [9] отмечают, что: “55% CRM систем приводят к оттоку клиентов и снижению прибыли”. Поэтому необходимо провести анализ проблем и рисков при внедрении системы в компании, с учетом специфики консалтинговых компаний. 

Darrell K. Rigby и др. выделяют 4 проблемы, препятствующие успешному внедрению системы:[9]

Внедрение CRM системы до создания клиентской стратегии.

Внедрение CRM технологии до создания клиенто-ориентированного подхода в организации.

Данные проблемы актуальны для традиционных предприятий и их наличие приводит к неэффективному внедрению CRM системы, приводящему к потере денежных средств и замедлению развития компании.  

Предположение о том, что чем больше CRM технологии, тем лучше. Как уже говорилось ранее, при внедрении CRM системы возникает проблема выбора процессов для автоматизации и неверное определение пределов автоматизации может привести к провалу внедрения системы. 

Преследование, а не привлечение клиентов. Эта проблема возникает после внедрения CRM системы, когда руководитель, считающий, что внедрение системы должно привести к мгновенным улучшениям, начинает применять агрессивную политику привлечения клиентов, что в большинстве случаев приводит лишь к потерям клиентов и репутации компании. 

Еще одной проблемой ведущей к провалу внедрения является то, что зачастую “компании используют CRM только для автоматизации существующих маркетинговых функций и не чувствуют необходимости подвергаться значительной реорганизации” [10]. 

Первые две проблемы  несвойственны для консалтинговых компаний, ввиду отраслевой специфики, а именно  постоянного взаимодействия и ориентации на удовлетворенность клиента результатами работами. 

Отсутствие данных проблем позволяет сделать вывод о том, что внедрение CRM системы в данной отрасли возможно. Третья проблема может оказать негативное влияние на эффективность внедрения, поэтому анализ деятельности консалтинговой компании будет происходить с выявлением одного ключевого бизнес-процесса взаимоотношения с клиентами и внедрения CRM системы, ориентированной на автоматизации выделенного бизнес-процесса. 

1.3. Определение выгод от внедрения CRM системы в консалтинговой компании

Несмотря на большие риски при внедрении существует и множество положительных последствий от внедрения CRM системы.  Опрос клиентов компаний использующих CRM системы проведенный Othman Boujena и др. показал, что  “68% респондентов знают своих продавцов более двух лет” [11]. Это означает, что внедрение CRM  системы позволяет установить долгосрочную связь между продавцом и клиентом. Другим результатом, выявленными в ходе исследования является “положительный эффект CRM приложений на восприятие продавцами их компетенций на трех уровнях: рынок, продукт и клиентские данные ” [11]. 

Bryan Foss и др. разделяют выгоду  на выгоду для предпринимателя, клиента и сотрудника [12]. Предпринимательская выгода в свою очередь делится на увеличение прибыли и снижение издержек. Увеличение прибыли следует из “улучшения качества продаж и предоставляемых сервисов и управления проблемами клиентов (инциденты и запрос)… ”[4]. Снижение издержек является причиной “ увеличения общей эффективности работы клиентских подразделений, автоматизации процесса продаж, сервисных и маркетинговых кампаний, сокращения расходов на  менеджмент клиентских процессов и автоматизация рутинной работы” [12].

Выгода клиента  заключается в возможности “получить предложение в необходимой форме, когда необходимо и в необходимом объеме, быть качественно обслуженным, быть вовремя проинформированным, и выбрать способ предоставления сервиса” [12].

Выгода сотрудника заключается в “дружелюбности системы, возможности выполнять большее количество функций, и как следствие получать большую заработную функцию” [12].

В итоге, не смотря на указанные препятствия и проблемы при внедрении CRM систем, в случае успешного внедрения “CRM система позволяет компаниям быстро собирать информацию, выявлять наиболее ценных клиентов и увеличивать клиентскую лояльность путем предоставления подходящие продукты и сервисы. Она также позволяет сократить расходы на обслуживание клиентов и упрощает процесс привлечения клиентов со схожими интересами” [10]. 

С точки зрения проблем отсутствия автоматизации бизнес-процессов поставленных в начале работы, внедрение CRM системы приводит к следующим выгодам из-за автоматизации (рис. 7).



Рисунок 7. Выгоды от автоматизации  бизнес-процессов

Глава 2. Формирование требований к автоматизации бизнес-процесса консалтинговой компании “Что делать Консалт”

2.1. Анализ текущего состояния процессов взаимоотношения с клиентами в консалтинговой компании. 

“Что делать Консалт”, крупная российская консалтинговая группа, была основана в 1993 году и входит число 50 крупнейших отечественных аудиторских и консалтинговых компаний. Группа состоит из трех компаний: “Что делать Аудит”, “Что делать Информ” и “Что делать Внедрение”. У компании есть филиалы в Санкт- Петербурге и Мурманске. Компания делится на 6 бизнес - единиц, занятых работой с клиентами и 5 внутренних служб:

Компания поставляет большое количество товаров и услуг. Среди них:

услуги по ведению бухгалтерского и налогового учета, подготовке и сдаче полного комплекта бухгалтерской отчетности и налоговых деклараций, предоставляемых в государственные контролирующие органы.

аудиторские услуги

юридические услуги, регулирование имущественных и налоговых споров, представительство и защита в Арбитражном суде;

Оценка имущества

консалтинговые услуги по формированию структуры управления, постановке и ведению кадрового учёта

услуги при создании и организации бизнеса

услуги оценки активов

проведение курсов повышения квалификации

Продажа и внедрение систем консультант +  и 1с, а также консультации и проведение обучений пользованию данными системами. 

Основными потребителями товаров и услуг являются малые и средние предприятия.  

На основе анализа документов компании и проведения интервью сотрудников сформировано описание текущего состояния документооборота компании, связанного с взаимоотношениями с клиентами. 

На данный момент клиентская информация хранится в таблицах Excel, а информация о переговорах с клиентами через формы Access. Проблемами данной реализации являются: возможное дублирование либо некорректный ввод информации в таблицу Excel, а также громоздкость представления информации и сложность ее поиска; временные затраты во время загрузки формы Excel, а также отсутствие мониторинга и стандартов заполнения данных о переговорах. Как следствие информация о переговорах может отсутствовать, быть указана некорректно либо не полностью. Документы заполняются либо вручную, либо из шаблонов Word. При этом данные для заполнения шаблона не имеют конкретного места хранения, что увеличивает время создания документа.

2.2. Моделирование бизнес-процесса взаимоотношения с клиентами

На основе проведенных интервью с сотрудниками и анализа документов компании для выявления узких мест был выбран один наиболее важный и часто реализуемый в компании бизнес-процесс, связанный с взаимоотношениями с клиентами. 

Ключевым процессом в деятельности компании является процесс, связанный с оказанием услуг. Процесс протекает следующим образом. Сначала от потенциального клиента поступает заявка. Заявка поступает либо менеджеру клиентского отдела (МКО) (в случае, если заявка поступила в офис компании через сайт, письменную заявку или звонок) или сотруднику сектора внешних контактов (СВК) (в случае, если заявка поступила при выполнении работы у заказчика). Далее заявка регистрируется. После регистрации заявка передается сотруднику либо клиентского (КО) либо юридического отдела (ЮО), ответственного за выполнение работы, который оценивает стоимость выполнения работы и передает МКО данные о стоимости и продолжительности выполнения работы. После этого заявка утверждается и формируется счет. Происходит списание с абонемента либо ожидание оплаты (в случае, если заявка пришла от нового клиента). После оплаты счета заявка отправляется в работу и формируется ответ клиенту. В случае если клиент не согласен с ответом или ему требуется доработка заявка снова попадает к МКО и он снова инициирует процесс формирования ответа предавая заявку ответственному исполнителю (КО или ЮО) Когда клиент доволен ответом, копия ответа отправляется лицу ответственному за процесс, закрывает счет и происходит списание абонемента. 

На основе текстового описания бизнес-процесса составлена его EPC диаграмма (см. приложение 1). Диаграмма представляет собой 1 общую модель процесса и  4 детализированных сегмента процесса: обработка заявки, работа со счетом, выполнение работы, завершение работы. На рисунке 8 представлен фрагмент as-is модели процесса. 



Рисунок 8. Фрагмент – бизнес-процесса “Клиентская заявка”- завершение работы.

2.3. Выявление узких мест в бизнес-процессе

Описанный выше бизнес-процесс имеет множество недостатков. Далее будут рассмотрены ключевые, напрямую связанные с поднятыми в работе проблемами и влияющими на эффективность выполнения процесса.

 Первая проблема возникает на момент старта процесса. Как уже было указано выше, заявка может поступить из разных источников.  При этом в зависимости от источника заявки, ее регистрацией могут заниматься разные сотрудники. Это может привести как к дублированию информации, так и сложности поиска информации о заявке сотрудником не создававшим ее. 

Следующая проблема возникает на этапе оценки стоимости и сроков работ (рис. 9). На этом этапе определяется сотрудник, занимающийся непосредственным решением проблемы и формированием ответа клиенту. Однако, нет четко определенной процедуры выбора сотрудник какого отдела будет выполнять работу, что приводит к проблеме контроля дальнейшей работы.



Рисунок 9. Фрагмент бизнес-процесса “Клиентская заявка” “Оценка стоимости и сроков работ”

Третья проблема связана с контролем выполнения поставленных задач. Она возникает на двух этапах процесса: “оплата счета клиентом” и “отправка в работу”. Проблема заключается в том, что на этих этапах Менеджер Клиентского отдела становится контролирующим участником процесса и должен регулярно проверять статус выполнения процесса и делать напоминания исполнителям, вместо выполнения другой работы (рис. 10). 



Рисунок 10. Фрагмент бизнес-процесса “Клиентская заявка”  а) “оплата счет клиентом” б) “Отправка в работу”



2.4. Моделирование скорректированного бизнес-процесса

На основе анализа узких мест бизнес-процесса была сформирована to-be модель бизнес-процесса. В ней были учтены существующие проблемы. Так же, ввиду предполагаемой автоматизации, некоторые части процесса были сокращены либо объединены в единую операцию. Диаграмма представляет собой 1 общую модель процесса и  4 детализированных сегмента процесса: обработка заявки, работа со счетом, выполнение работы, завершение работы.  Новая модель представлена в приложении 2. На рисунке 11 представлен фрагмент to-be модели процесса. 



Рисунок 11. Фрагмент – бизнес-процесса “Клиентская заявка”- завершение работы.

2.5. Разработка требований к информационной системе управления взаимоотношениями с клиентами автоматизирующей выбранный бизнес-процесс

Для реализации скорректированного бизнес-процесса и его автоматизации необходимо внедрение в компании CRM системы. Первым этапом до внедрения системы является формирование требований к системе. Формирование требований было выполнено на основе стандарта ГОСТ 34 [14].  В данной работе рассмотрены 3 группы требований, наиболее связанные с задачей автоматизации бизнес-процесса. 

Требования к функциям (задачам), выполняемым системой. Данные требования описывают предполагаемое протекание бизнес-процесса “Клиентская заявка” в информационной системе.

Требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой системы со смежными системами. Данные требования описывают связь данных связанных с взаимоотношениями с клиентами. 

Требования к численности и квалификации персонала системы. Данные требования позволяют определить количество сотрудников задействованных в реализации и поддержке бизнес-процесса “Клиентская заявка” и основные задачи выполняемые ими. 



Требования к функциям (задачам), выполняемым системой.

Данные требования позволяют определить реализацию бизнес-процесса в разрабатываемой системе, поток документов и периодичность исполнения этапов процесса. Таблица имеет следующую структуру: № операции, описание операции, исполнитель операции, периодичность и продолжительность выполнения операции, входящие документы, исходящий документ, комментарий к операции. Полное содержание требований находится в приложении 3. В таблице 1 приведен фрагмент требований. 



Таблица 1. 

Функциональные требования к информационной системе (фрагмент)



Требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой системы со смежными системами.

На основе проведения интервью со специалистами компании определены программы и информационные системы, функционирующие в компании, которые могут проводить обмен данными важными для CRM системы.  

Основной информационной системой в компании является 1С: управление производственным предприятием 8.2. Внедряемая информационная система должна иметь возможность обмена данными с 1С. Так же в компании происходит работа с программой Клиент-Сбербанк автоматизирующей бизнес-процессы проведения платежей. Требования к связи CRM системы с имеющимися программными продуктами приведены в таблице 2. 

Таблица 2.

Требования к характеристикам взаимосвязей создаваемой системы со смежными системами.



Требования к численности и квалификации персонала системы

Требования к персоналу были сформированы на основе списка сотрудников, занятых реализацией бизнес-процесса взаимоотношения с клиентами и  требованиями к поддержке бизнес-процесса. В таблице 3 представлены требования к количеству сотрудников, определенной должности и список обязанностей сотрудников. 

Таблица 3. 

Требования к численности и обязанностям персонала  системы



Глава 3. Реализация проектного решения

3.1.  Обоснование выбора информационной системы 

Основываясь на разработанных требованиях к CRM системе, был проведен анализ нескольких систем от различных разработчиков для выбора системы наиболее полно удовлетворяющей требованиям компании. Для анализа были выбраны следующие системы:

Salesforce.com

Microsoft Dynamics CRM

Oracle Siebel CRM

SAP CRM

1С:CRM ПРОФ.

Первые 4 компании являются мировыми лидерами по продаже CRM систем (рис. 12)

1С:CRM ПРОФ. является лидером на российском рынке  (рис. 13)



Рисунок 12.Доли мировых лидеров разработчиков CRM систем за 2012 год. [15]



Рисунок 13.Доля  продаж CRM систем в России за 2010 год. [16]

Сравнение было проведено на основе соотношения наличия различных функциональных критериев и важности их наличия для компании. Список критериев был сформирован с использованием материалов портала “crm-practice.ru”[17].

Для оценки была выбрана следующая система весовых коэффициентов:

•	1 - реализация функции в ИС имеет низкую важность;

•	2 -  реализация функции важна в ИС;

•	3 - реализация функции в ИС критически важна для Предприятия.

Экспертами компании была проведена оценка критериев с учетом их важности для компании и автоматизации бизнес-процесса взаимоотношения с клиентами.

Таблица со сравнением приведена в приложении 4. Фрагмент сравнения приведен в таблице 4. 





Таблица 4. 

Сравнение информационных систем по значимости выполняемых функций для компании (фрагмент). [17]



На основе сравнения CRM систем была выбрана система 1С:CRM ПРОФ, как реализующая важные для компании функции и подходящая для специфики и задач компании. Ее ключевым преимуществом является интеграция с 1С, которая является основной системой в компании. Благодаря привычному интерфейсу и отсутствию необходимости в переучивании сотрудников переход к новой системе не будет занимать много времени. 

Также причиной выбора 1С:CRM ПРОФ является то, что “Что делать Консалт” занимается внедрением 1С, и в компании есть свой штат разработчиков и команда внедрения, что упрощает процесс внедрения и поддержки системы в компании.    

Еще одним преимуществом является отсутствие “облачных” технологий в данном решении. Ввиду небольшого использования и скорости интернет - соединения использование облачных” технологий увеличило бы время работы с системой, и, как следствие, не привело бы к выгодам по времени.

3.2.  Разработка инструкций  для поддержки ключевых бизнес-процессов

На основе описания бизнес-процесса составленного в ходе работы в компании была разработана модель бизнес-процесса для его автоматизации.  Для поддержки данного бизнес-процесса была разработан инструкция для пользователей, описывающая интерфейс окон и последовательность его протекания (приложение 4). 

Инструкция описывает следующие этапы:

Создание заявки.

Выбор ответственного за оценку.

Оценка стоимости и сроков работ.

Согласование заявки у клиента.

Закрытие заявки.

Выбор типа документа.

Ожидание оплаты от клиента.

Отправка заявки в работу и выбор исполнителя.

Формирование регистрация и отправка ответа.

Оформление документов.

3.3. Анализ результатов внедрения CRM системы в консалтинговой компании 

На основе результатов внедрения CRM системы в компании можно провести анализ последствий внедрения. 

Внедрение CRM системы позволило автоматизировать бизнес-процесс взаимоотношения с клиентами, что позволило сформировать четкую структуру протекания процесса и устранить недостатки в его предыдущей реализации. Пропала проблема на этапе выбора исполнителя работы, препятствующая прозрачности протекания процесса. Также была устранена проблема необходимости контроля протекания бизнес-процесса со стороны  МКО. Система сама производит напоминания сотруднику о сроках выполнения работы (рис. 14). 

Одним из ключевых изменений стала возможность формировать отчеты (рис. 15, 16), позволяющие хранить и наглядно отображать информацию о выполняемых процессах, такую как списки лиц ответственных за работу с различными компаниями, сроки реализации процесса и его этапов, отклонения от срока. Эта информация упрощает процесс контроля процессов, позволяя изучать загрузку сотрудников и качество исполняемых услуг.

Еще одним изменением стало упрощение хранения информации. Каждая новая заявка клиента “привязывается” к контрагенту в системе. Позволяя легко находить связанную с ним информацию необходимую для пользователя. Пример приведен на рисунке 17. На нем изображен фрагмент бизнес-процесса, отображающий регистрацию заявки. Регистрация начинается  с выбора контрагента - источника заявки  и вся дальнейшая информация о заявке может быть найдена через данного контрагента. 

С точки зрения документооборота было автоматизировано создание финансовой документации, которая теперь формируется и хранится средствами 1С: CRM. 







Рисунок 14. Напоминание сотруднику.



Рисунок 15. Пример отчета в 1С:CRM ПРОФ. Анализ событий.





Рисунок 16. Пример отчета в 1С:CRM ПРОФ. Анализ задач.



Рисунок 17. Информация о заявке.



Заключение

Данная работа посвящена внедрению CRM системы в консалтинговой компании. В ходе работы были достигнуты следующие результаты:

Оценена актуальность выбранной темы и важность ее анализа.

Проведен анализ опыта внедрения CRM систем прошлых лет. Этот опыт включает в себя проблемы, возникающие при внедрении систем, последствия этих проблем, и результаты внедрения в случае отсутствия проблем. 

Произведена оценка этого опыта с точки зрения особенностей консалтинговых компаний и сделан вывод о возможности анализа консалтинговой компании с точки зрения автоматизации бизнес-процессов взаимодействия с клиентами. 

Выбрана одна консалтинговая компания, проведен анализ ее деятельности и процессов взаимоотношения с клиентами, протекающими в компании, выявлены недостатки, связанные с технической реализацией бизнес-процессов.

Проведено детализирование деятельности компании, выявление ключевого бизнес-процесса взаимоотношения с клиентами, и построение его as-is модели. 

Сформирован перечень узких мест в выбранном бизнес-процессе. 

Создана to-be модель бизнес-процесса.

Сформированы требования 

к CRM системе, автоматизирующей анализируемый бизнес-процесс. 

Проведен анализ различных CRM систем и выбор одной наиболее подходящей выбранной организации и соответствующей сформулированным требованиям.

Разработаны инструкции для пользователей для поддержки реализованного в CRM системе бизнес-процесса. 

Проанализированы результаты внедрения CRM системы в консалтинговой  компании. 

Подтверждено отсутствие выявленных в начале работы проблем. Теперь часть слабых мест, связанных с взаимоотношениями с клиентами стала преимуществами. Процесс стал более прозрачным, протекает быстрее и требует меньшей загрузки человеческих ресурсов.

Целью данной работы являлось совершенствование бизнес-процессов взаимоотношения с клиентами в консалтинговой компании путем их автоматизации. Результаты позволяют судить о достижении поставленной цели. 





Библиография

Нумерация библиографии сформирована по порядку возникновения источников в тексте работы. 

Marc Lankhorst (2005). Enterprise Architecture at Work: Modeling, Communication, and Analysis. Springer. ISBN 3540243712.

Kumar, V. and Girish Ramani (2004). Taking Customer Lifetime Value Analysis to the Next Level, Journal of Integrated Communications. 

Bart-Jan Hommes (2004). The Evaluation of Business Process Modeling Techniques. TU Delft. 

Рост по затухающей  (2013) Общенациональный деловой журнал «Эксперт» №13 (845).  

Методика описания (структуризации) бизнес-процессов коммерческого банка и ее практическое применение (2008)  

Оценка финансовых и временных потерь от использования “бумажного” документооборота (2012) Национальная ассоциация инноваций и развития информационных технологий  

DSS consulting. (2011) Краткая версия аналитического обзора российского рынка CRM-систем по итогам 2010 года

Darrell K. Rigby Dianne  Ledingham (2004). CRM done right Harvard business review 

 Darrell K. Rigby, Frederick F. Reichheld, Phil Schefter (2002). Avoid the 4 perils of CRM Harvard business review 

 Ella Nooren (2012). Case Study- Fujitsu and CRM “The Impact of Customer Relationship Management on Fujitsu as a Service Providing Company”. 

 Othman Boujena, Wesley J. Johnston, Dwight R. Merunka, (2012). Does CRM make your sales force more knowledgeable? Moderating effects of customers’ attitude toward IT and salesperson familiarity  National Conference in Sales Management Proceedings

 Bryan Foss, Merlin Stone and Yuksel Ekinci (2008). Journal of Database Marketing & Customer Strategy Management.

 George Van Antwerp (2007). BPM: Good or Bad for IT. 

ГОСТ 34.602-89 Информационная технология. Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Техническое задание на создание автоматизированной системы.

Louis Columbus CRM Market Share Update (2013) Forbes  

Алексей Кудинов (2012) 10 шагов к эффективному управлению компанией с помощью CRM-технологий Практика клиентоориентированного бизнеса 

 Практика CRM. Портал, посвященный вопросам внедрения CRM систем.  

 Грекул В.И., Денищенко Г.Н., Коровкина Н.Л. (2008) Проектирование информационных систем. Курс лекций. Учебное пособие. Интернет-Университет Информационных технологий. М. 

 Шеер А.-В. (2008) Моделирование бизнес-процессов. –М.: Весть-Мета Технология.

 Павел Черкашин. (2004) Готовы ли Вы к войне за клиента? Стратегия управления взаимоотношениями с клиентами (CRM) - М.: ООО «ИНТУИТ.ру»,, 384 c.

 А. Кудинов. (2009)CRM: российская практика эффективного бизнеса. Москва 1с-паблишинг, 251 с. 



Приложения

Приложение 1. EPC диаграмма бизнес-процесса “Клиентская заявка”.



Рисунок 18. AS-IS модель бизнес-процесса



Рисунок 19. Фрагмент – “обработка заявки”



Рисунок 20. Фрагмент – “работа со счетом”



Рисунок 21. Фрагмент – “Выполнение работы”



Рисунок 22. Фрагмент – “Завершение работы”


Приложение 2. To-Be модель бизнес-процесса.





Рисунок 23.TO-BE модель бизнес-процесса



Рисунок 24. Фрагмент – “обработка заявки”





Рисунок 25. Фрагмент – “работа со счетом”



Рисунок 26. Фрагмент – “Выполнение работы”



Рисунок 27. Фрагмент – “Завершение работы”






Приложение 3. Функциональные требования к информационной системе

Таблица 5. 

Функциональные требования к информационной системе




Приложение 4.  Сравнение информационных систем. 

Таблица 6.

 Сравнение информационных систем по значимости выполняемых функций для компании. [16]



Приложение 5. Модель бизнес-процесса и инструкция для выполнения бизнес-процесса.



Рисунок 28.Модель бизнес-процесса




Руководство по прохождению бизнес-процесса “Заявка”

1. Создание заявки. Исполнитель – Инициатор.

1.1. При поступлении заявки от клиента необходимо создать событие (данный бизнес-процесс рассматривается на примере ООО “Яковлевский чайный дом”). 



При открытии карточки контрагента необходимо выбрать вкладку “Документы” (1), создать новый документ (2) и из списка выбрать вид “Событие”(3). 



Рисунок 29. Вкладка контрагенты


1.2. После нажатия на кнопку “ОК” откроется следующее окно содержащее информацию по событию.



Рисунок 30. Информация о событии


Сначала необходимо присвоить группу (1). Для этого необходимо выбрать из всплывающего списка значение “Обработка заявки” и, когда появится сообщение “Заполнить событие значениями из шаблона” нажать “Да”. Тогда автоматически заполнится поле “тема” (5). К теме можно добавить номер заявки.

Далее необходимо нажать на кнопку “Записать”. Тогда в форме заполнятся поля “Номер” (2) и “от”(3).





Рисунок 31. Заполнение окна информация о событии

Теперь можно заполнить поле “Номер заявки” (4) Номер заявки равен номеру события, т.е. для данного примера “Номер заявки”=93.

Далее необходимо заполнить поле “Содержание” (6) описанием заявки клиента. Дополнительно можно указать следующую информацию:

способ получения заявки (7). Имеются следующие способы:



Рисунок 32. Содержание вкладки Телефонный звонок

Направление заявки (8)- входящая или исходящая.



Рисунок 33. Вкладка направление заявки

Приоритетность заявки (9). В работе заявки высокого и низкого приоритета отображаются специальными знаками.



Рисунок 34. Вкладка Приоритет заявки

Для старта бизнес-процесса необходимо выбрать на кнопку “Ввести на основании” и выбрать тип “продажа”.



Рисунок 35. Старт бизнес-процесса

Откроется следующее окно:



Рисунок 36. Окно события

Необходимо ввести наименование бизнес-процесса (1) и при необходимости указать в качестве организации (2) “Что делать Аудит” или “Что делать Консалт”



Рисунок 37. Заполнение информации о бизнес- процессе

По завершению ввода необходимо нажать кнопку “ОК”. 

Через некоторое время должно прийти напоминание следующего вида:





Рисунок 38. Окно напоминания



Данное напоминание содержит информацию о номере процесса, текущем этапе выполнения процесса и оставшемся времени на выполнение процесса. На панели внизу можно выбрать время, через которое придет следующее напоминание. Теперь ответственное лицо может выбрать, приступать к работе с процессом сразу или позже. Для начала работы с процессом необходимо нажать на кнопку “Открыть объект” (1). Для более позднего начала работы необходимо нажать “Отложить” (2).

При необходимости в дальнейшем начать работу с процессом можно перейдя во вкладку “Задачи”. Данная вкладка содержит информацию обо всех задачах пользователя. Для просмотра невыполненных задач необходимо перейти в соответствующую вкладку и выбрать нужную задачу.





Рисунок 39. Вкладка Задачи



2. Выбор ответственного за оценку. Исполнитель - Инициатор.

2.1. Форма состоит из 4х основных вкладок: Задание, описание бизнес-процесса, История бизнес-процесса, Следующий этап. 

Вкладка задание содержит описание задачи текущего этапа и поле для комментария исполнителя по итогам выполнения задачи.

Вкладка Описание бизнес-процесса содержит информацию по названию БП, дате его создания, связанному контрагенту, ответственному лицу и т.д. 

Вкладка история бизнес-процесса содержит описание всех пройденных этапов в рамках данного процесса. 

Вкладка следующий этап содержит описание следующего этапа и набор инструментов для управления стартом этапа. 

Для старта данной задачи ответственное лицо должно будет нажать на кнопку “принять к исполнению” (1). Название задачи сменит цвет на темно-синий. Поле отметка о выполнении задач станет доступна для заполнения и кнопка “принять к исполнению” заменится на кнопку “Выполнена”.





Рисунок 40. Принятие заявки к исполнению

2.2. Далее необходимо перейти на вкладку “следующий этап” (1). 



Рисунок 41. Этап выбора ответственного

В случае если неизвестно кто является исполнителем, следует оставить значение по умолчанию “Руководитель консультационных отделов” (2). Если исполнитель известен, следует нажать на , чтобы сбросить заполнение (это обязательно!) Далее нажать на  из выпадающего списка выбрать “пользователи” и в появившемся окне выбрать исполнителя. 

Далее следует вернуться во вкладку “Задание”, в поле “Отметка о выполнении задачи “оставить комментарий о выполнении” и нажать на кнопку  “Выполнена” (3). На появляющиеся вопросы необходимо отвечать “Да”.

3. Оценка стоимости и сроков работ. Исполнитель – ответственный за оценку. 

3.1. Ответственному приходит напоминание о необходимости выполнения задачи. После открытия формы в поле задание будет описано текущее задание. Для начала работы Исполнитель должен нажать на кнопку “Принять к исполнению”. После этого название задачи сменит цвет на темно-синий. Поле отметка о выполнении задач станет доступна для заполнения и кнопка “принять к исполнению” заменится на кнопку “Выполнена”. Ответственный должен записать стоимость и сроки работ в поле “Отметка о выполнении задач” и нажать на кнопку “Выполнена”. На появляющиеся вопросы необходимо отвечать “Да”.



Рисунок 42. Этап оценка стоимости и сроков работ



Рисунок 43. Этап оценка стоимости и сроков работ – активация поля оценка о выполнении задачи.



4. Согласование заявки у клиента. Исполнитель – Инициатор. 

Инициатору приходит напоминание о необходимости выполнения задачи. После открытия формы в поле задание будет описано текущее задание. Для начала работы Инициатор должен нажать на кнопку “Принять к исполнению”. После этого название задачи сменит цвет на темно-синий. Поле отметка о выполнении задач станет доступна для заполнения, и появятся кнопки “успех” и “отказ”. На основе переговоров с клиентом инициатор должен нажать на одну из них, в случае если клиент согласен или не согласен с условиями выполнения заявки (для удобства, данные о выбранной стоимости и сроках содержатся во вкладке “История Бизнес-процесса”). Далее в зависимости от решения происходит либо закрытие заявки, либо выбор типа документов.



Рисунок 44. Этап согласование заявки у клиента



Рисунок 45. Этап согласование заявки у клиента – активация поля оценка о выполнении задачи.



4.А. Закрытие заявки. Исполнитель – инициатор.

Инициатору приходит напоминание о необходимости выполнения задачи. После открытия формы в поле задание будет описано текущее задание. Для начала работы Инициатор должен нажать на кнопку “Принять к исполнению”. После этого название задачи сменит цвет на темно-синий. Поле “отметка о выполнении задач” станет доступна для заполнения, и кнопка “принять к исполнению” заменится на кнопку “Выполнена”. В поле “отметка о выполнении задач” необходимо заполнить причины отказа и нажать на кнопку “Выполнена”. На появляющиеся вопросы необходимо отвечать “Да”.





Рисунок 46. Этап закрытие заявки



Рисунок 47. Этап закрытия заявки – активация поля оценка о выполнении задачи.





4.Б. Выбор типа документа. Исполнитель – инициатор.

Инициатору приходит напоминание о необходимости выполнения задачи. После открытия формы в поле задание будет описано текущее задание. Для начала работы Инициатор должен нажать на кнопку “Принять к исполнению”. После этого название задачи сменит цвет на темно-синий. Поле “отметка о выполнении задач” станет доступна для заполнения, и кнопка “принять к исполнению” заменится на кнопки “Формирование счета” и “Это абонемент”. Инициатор должен выбрать 1 из них и нажать на соответствующую кнопку. В случае выбора типа документа “абонемент” происходит переход к этапу “отправка заявки в работу”. В случае выбора варианта “формирование счета” происходит этап “ожидание оплаты от клиента”. 



Рисунок 48. Этап выбор типа документа

5. Ожидание оплаты от клиента. Исполнитель- инициатор.

Инициатору приходит напоминание о необходимости выполнения задачи. После открытия формы в поле задание будет описано текущее задание. Для начала работы Инициатор должен нажать на кнопку “Принять к исполнению”. После этого название задачи сменит цвет на темно-синий. Поле “отметка о выполнении задач” станет доступна для заполнения, и кнопка “принять к исполнению” заменится на кнопки “Да” и “Нет”. При нажатии на кнопку “Да” происходит переход к этапу “отправка заявки в работу”. При нажатии на кнопку “Нет” происходит переход к этапу “Закрытие заявки” (см. п. 4.А. Закрытие заявки.).



Рисунок 49. Этап ожидание оплаты от клиента





6. Отправка заявки в работу и выбор исполнителя. Исполнитель – инициатор.

Инициатору приходит напоминание о необходимости выполнения задачи. После открытия формы в поле задание будет описано текущее задание. Для начала работы Инициатор должен нажать на кнопку “Принять к исполнению”. После этого название задачи сменит цвет на темно-синий. Поле “отметка о выполнении задач” станет доступна для заполнения, и кнопка “принять к исполнению” заменится на кнопку “Выполнена”. Дальнейшие действия схожи с выполнением этапа 2.1. Необходимо перейти во вкладку  “Следующий этап”, дважды щелкнуть на имени исполнителя, нажать на кнопку  и выбрать нужного исполнителя. Далее необходимо нажать на кнопку “Выполнена”.





Рисунок 50 Этап отправки заявки  в работу и выбор исполнителя

7. Формирование регистрация и отправка ответа. Исполнитель – ответственный за формирование ответа. 

Ответственному приходит напоминание о необходимости выполнения задачи. После открытия формы в поле задание будет описано текущее задание. Для начала работы ответственный должен нажать на кнопку “Принять к исполнению”. После этого название задачи сменит цвет на темно-синий. Поле “отметка о выполнении задач” станет доступна для заполнения, и кнопка “принять к исполнению” заменится на кнопки “Клиент согласен” и “Клиент не согласен”. Ответственный должен написать в поле “отметка о выполнении задач” о готовности ответа и написать номер исходящего сообщения. Номер представляет собой номер заявки_ФИО ответственного. Для данного примера номер выглядит следующим образом: 93_БТП. Далее необходимо нажать на кнопку  “Записать” для сохранения информации и ждать ответа от клиента. В случае если клиент не доволен ответом необходимо заново открыть данную задачу и нажать на кнопку “Клиент не согласен”. Тогда этап формирование ответа  будет повторен заново. Новому ответу должен быть присвоен номер: Номер_1_ФИО (и т.д. по мере необходимости). 



Рисунок 51. Этап формирование, регистрация и передача ответа.



8. Оформление документов. Исполнитель – инициатор.

Инициатору приходит напоминание о необходимости выполнения задачи. После открытия формы в поле задание будет описано текущее задание. Для начала работы Инициатор должен нажать на кнопку “Принять к исполнению”. После этого название задачи сменит цвет на темно-синий. Поле “отметка о выполнении задач” станет доступна для заполнения, и кнопка “принять к исполнению” заменится на кнопки “Формирование акта клиенту” и “Списание абонемента”. Необходимо выбрать 1 из 2х действий и осуществить необходимые операции. После этого бизнес-процесс будет завершен. 



Рисунок 52. Этап оформление документов. 