Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет экономики



Кафедра финансовых рынков и финансового менеджмента



ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



на тему: «Лизинг транспортных средств. Особенности организации учета в лизинговых компаниях (на примере компании «Carcade-лизинг»)»



Направление 080100.62 Экономика





Студент группы № 142 Пузанова М.А.

Руководитель ВКР

Доцент кафедры финансовых рынков и финансового менеджмента

Кузьмина Е. В. 













Санкт-Петербург, 2014




ВВЕДЕНИЕ

В настоящее время многие российские предприятия испытывают недостаток основных средств в организации, более того для привлечения инвестиций и обновления основных фондов фирмы вынуждены брать кредиты, что является далеко не оптимальным решением данной проблемы. Жесткие условия кредитования, потребность заложенных активов, необходимость соответствия требованиям банка – все это делает привлечение кредита сложным для организаций малого и среднего бизнеса. Более того применение новых финансовых инструментов приведет к улучшению инвестиционного климата в России. И одним из таких инструментов является лизинг.

Теоретическое и практическое применение лизинга было описано в трудах таких отечественных ученых, как: В.Д. Газман, В.А. Горемыкин, Е.В. Кабатова, Е.Н. Чекмарева, Л. Прилуцкий, В.Н. Сапожников, Р.Р. Савчук и т.д. -  и в трудах следующих зарубежных авторов: П. Балтус, Б. Майджер и т.д. В свою очередь о бухгалтерских аспектах лизинговых отношений писали следующие авторы: В.Д. Газман, А.А. Адамов, А.А. Тилов, М.Н. Семенов, Л.И. Проняева и д.р. Несмотря на то, что существует большое количество публикаций, которые посвящены лизинговым операциям и лизинговым отношениям, существует ряд спорных и нерешенных вопросов в этой сфере, например, до сих пор нет единого подхода к определению лизинга. К тому же методики ведения бухгалтерского учета у лизингодателей и лизингополучателей имеют спорный характер. Особую значимость вопросы бухгалтерского учета приобретают из-за того, что в Российской Федерации существует много вариантов лизинговых операций, порядок отражения которых не полностью урегулирован.  А неполнота изучения бухгалтерских аспектов лизинговых сделок и наличие проблемных вопросов, а также недостающее внимание законодательства о лизинге к вопросам бухгалтерского учета предопределило тему моей работы.

Цель данной выпускной квалификационной работы – разработка методических и практических рекомендаций по совершенствованию бухгалтерского учета и оптимизации налогообложения лизинговых операций в ООО «Каркаде».

Основные задачи дипломной работы:

изучить экономическое содержание и нормативно-правовые основы лизинга;

исследовать методики расчета величины лизинговых платежей;

сравнить приобретение транспортных средств по договору лизинга и по договору невозобновляемой кредитной линии;

раскрыть особенности бухгалтерского учета лизинговых операций у лизингодателя и лизингополучателя;

изучить организацию учета в лизинговой компании «Carcade Лизинг»;

по результатам проведенного исследования предложить основные пути совершенствования бухгалтерского учета и оптимизации налогообложения лизинговых операций.

Объект исследований – лизинговая компания «Carcade Лизинг». Предмет исследования – методы ведения бухгалтерского учета в лизинговой компании.

Теоретической и методологической базой исследования явились основные положения экономической науки, описанные как в трудах отечественных, так и зарубежных ученых, посвященные сущности лизинговых отношений. А при разработке поставленных задач использовались следующие методы познания: анализ, синтез, индукция, дедукция, сравнение, наблюдение, группировка.

В первой главе выпускной квалификационной работы рассматривается развитие лизинга в ретроспективе, а также нормативно-правовая основа лизинговых отношений. Более того раскрываются экономическая и правовая сущность лизинга и права и обязанности сторон при лизинговой сделке. Во второй главе данной работы составлена экономико-организационная характеристика компании «Carcade Лизинг», рассмотрены методики расчета лизинговых платежей, а также виды графиков лизинговых платежей и сделана сравнительная характеристика лизинга и кредита на конкретном примере. В третьей главе дипломной работы проанализированы нормативно-правовые основы бухгалтерского учета лизинговых операций, раскрыты особенности бухгалтерского учета лизинговых операций у лизингодателя и лизингополучателя, а также предложены пути совершенствования учета лизинговых операций в компании «Carcade Лизинг».




ГЛАВА 1. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ СОДЕРЖАНИЕ И НОРМАТИВНО-ПРАВОВЫЕ ОСНОВЫ ЛИЗИНГА ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ

1.1. Особенности развития лизинга в ретроспрективе

В последнее время проблемы лизинга становятся все более актуальными, и к ним проявляют большой интерес. В связи с этим многие авторы посвящают свои труды различным проблемам лизинговой деятельности. Очень важный вклад в разрешение проблем лизинговой сферы внесли как российские, так и иностранные исследователи. Но, к сожалению, разные уровни развития экономики не позволяют применить опыт других стран без рассмотрения особенностей российского законодательства. Тем не менее, все исследователи сходятся во мнении о том, что лизинг – это удобная и значимая форма финансирования по сравнению с другими формами привлечения инвестиций.

В предпринимательской деятельности идея лизинга является одной из старейших. Термин лизинг произошел от английского глагола «to lease», что в переводе с английского означат сдавать в аренду или внаем. Во многих работах и книгах можно встретить цитату Аристотеля, который высказался в одном из трактатов своей «Риторики», что «богатство состоит в пользовании, а не в праве собственности». Иначе говоря, чтобы получить доход от имущества не обязательно иметь его в собственности, достаточно просто иметь право пользоваться им. Именно это высказывание и считается первым упоминанием аренды в мире. Но, согласно ученым экономических отношений, арендные сделки имели место намного раньше, чем года, в которые жил Аристотель. Согласно П. Балтусу и Б. Майджеру такие сделки заключались еще в государстве Шумер в 2000 году до нашей эры. В то время арендовались сельскохозяйственные инструменты, земля, источники воды, а также различные виды животных. Об этом свидетельствуют глиняные таблички, которые были найдены в городе Ур. Более того записи об арендных отношениях были найдены в Законах Хаммурапи, принятых в 1775-1750 годах до нашей эры, в которых говорилось о различных случаях аренды и норме арендной платы, а также об условиях имущества, взятого в залог. Кроме того греки, римляне, египтяне и другие древние цивилизации также считали аренду выгодным, а в некоторых случаях и единственно возможным способом приобретения земли, домашнего скота или хозяйственных инструментов. Так, например, притча из «Евангелия от Матфея» в «Новом завете» рассказывает о земледельце, который сдавал в аренду свои виноградники и винный пресс.

Также учеными были найдены свидетельства о том, что примерно в 450-400 годах до нашей эры в древнем городе Ниппур семья Мурашу основала компанию, которая сдавала в аренду сельскохозяйственную технику, землю и скот, а также продавала в рассрочку посевные материалы. В то время данная компания являлась лидером на рынке арендных услуг во всей Персидской Империи.

Древние финикийцы, которые считались лучшими моряками и торговцами, сдавали в аренду морские суда. По экономической сути эти сделки были очень схожи со сделками современного лизинга, а точнее его разновидности «мокрого» лизинга, то есть такого лизинга оборудования, где все расходы на себя принимает лизингодатель. Соглашения по таким арендным договорам в Финикии заключались на срок, покрывавший срок полезного использования судов и требовали от арендатора покрытия всех расходов по этому договору. Что примечательно, в этих древних соглашениях было оговорено все то, что подлежит обсуждению между лизингодателем и лизингополучателем и сейчас.

Юристы до сих пор не пришли к единому мнению, элементов какого института в современном лизинге больше и что является прототипом лизинга – институт договорного или вещного права.

Профессор Московского университета И.Б. Новицкий в своем учебнике «Римское право» указывал, что в найм могли приобретаться движимые или недвижимые предметы, причем из числа движимых предметов только те, которые не могли потребляться. Подобным образом в законе «О лизинге» характеризуется оперативный лизинг.

Лизинг в древности так же, как и лизинг сейчас, не был ограничен определенной сферой деятельности. В лизинг могли приобретаться не только предметы, годные для сельского хозяйства, но и военная техника. Так, например, в 1066 году было первое документальное упоминание о практически совершенной лизинговой сделке, когда английский король Вильгельм 1 Завоеватель арендовал у судовладельцев корабли для того, чтобы совершить вторжение на британские острова. Более того в Венеции также в 11 веке проводились сделки, схожие с лизинговыми, когда жители Венеции сдавали в аренду судовладельцам и торговцам якоря, которые по завершению плавания возвращались их владельцам.

Иногда совершавшиеся сделки порождали уникальные формы аренды. Например, в 1248 году рыцарь Бонфис Манганелла Гаэта арендовал доспехи для участия в Крестовом Походе. Интересным фактом было то, что уплаченная им впоследствии арендная плата значительно превысила стоимость самих доспехов. Тем не менее с экономической точки зрения эта сделка не вызывала никаких вопросов.

Таким образом,  можно заключить, что идея о разделении права владения и использования, а главное о возможности извлекать выгоду из использования, известна уже очень давно. Но одним из первых нормативных актов, регулирующих отношения, похожие на лизинговые, был Закон (Устав) Уэльса 1284 года, который был принят в Великобритании, как отмечает Е.В. Кабатова в своей книге.

Однако, лизинг не всегда использовался и используется в честных целях. Например, первый юридически оформленный опыт лизинговой операции в Великобритании показал, что лизинг был использован в целях сокрытия кто собственник, а кто владелец имущества, чтобы ввести в заблуждение кредиторов. И сейчас лизинг может использоваться в качестве средства для уклонения от уплаты налогов или для получения некоторых налоговых льгот. Поэтому чтобы сделать лизинговые сделки более прозрачными, в 1571 году в Великобритании был принят Акт, запрещающий мнимый лизинг, то есть законными признавались только те договоры аренды, которые были заключены на разумных условиях.

В 1840-е года в Великобритании вместе с ростом промышленности и развитием различных видов оборудования возросло количество предметов, сдаваемых в лизинг. Главную роль здесь сыграло развитие железнодорожного транспорта и каменноугольной промышленности.

Собственники каменноугольных месторождений в начале покупали вагоны для перевозки угля, но в дальнейшем ввиду открытия новых шахт и ростом угольной промышленности требовалось все больше вагонов и такое финансирование становилось невыгодным. Небольшие компании решили воспользоваться этой ситуацией и начали сдавать вагоны в аренду. Далее начали появляться компании, которые занимались исключительно лизингом железнодорожных вагонов и составов. С развитием этого направления в договорах аренды появился пункт, который предусматривал право дальнейшего выкупа арендуемого имущества. Причиной появления этого пункта стало то, что арендаторы аккуратнее относились к вагонам, если в дальнейшем они переходили в их собственность. Таким образом, уже в 19 веке начала развиваться такой вид лизинга, который сейчас известен как финансовый лизинг. Первой зарегистрированной лизинговой компанией была компания, основанная 20 марта 1855 года в Англии, которая называлась Birmingham Wagon Company. Они сдавали в лизинг вагоны на срок 5-8 лет.

В 20 веке в Великобритании сфера лизинговых услуг  начинала больше специализироваться на определенных типах оборудования (техника для производства обуви или станки для производства телефонного оборудования). 

Но лизинг развивался не только в Европе. В США также финансовая аренда на технику и оборудование имела свой спрос. Первый зарегистрированный договор аренды имел место в 18 веке, когда члены гильдии получили коляски, лошадей и фургоны. Также в конце 18 века в дневниках Джорджа Вашингтона были найдены записи о проведении лизинговых сделок с судоходной компанией Потомак и лизинге железнодорожных выгонов. В 19 веке в США рост популярности лизинговых услуг обуславливался, как и в Англии, развитием железнодорожного транспорта, при этом также возникали проблемы с финансированием транспорта. Одним из наиболее широко известных типов финансирования был план «Филадельфия», который заключался в том, что по окончании договора аренды происходила передача прав от траста к конечному пользователю транспорта. Однако, в начале 20 века арендаторы решили, что долгосрочное трастовое использование - это не очень эффективный способ вложений. Более эффективной была бы краткосрочная аренда у собственников имущества. В связи с этим арендные компании начали предлагать краткосрочные договоры аренды, и по окончанию договора имущество должно было возвращаться собственнику. Это положило начало оперативному (истинному) лизингу.

Но введение в употребление известного слова «лизинг» в США относится к 1877 году, когда компания Bell решила не продавать произведенные ими телефоны, а сдавать их в аренду, а точнее устанавливать телефонные аппараты дома или в офисах только на условиях аренды. Многие компании поняли, что это очень выгодный способ оказания финансовых услуг и высоко оценивали такой вид аренды, так как тем самым они могли защитить технологию, по которой производились их продукты, то есть свое монопольное право на использование. Кроме компании Bell, такие услуги стали предоставлять и другие компании, среди которых U. S. Shoe Machinery, которые производили станки для производства обуви, компания Hughes, производившая буровые установки. И только введение антимонопольного законодательства остановило практику сдачи продуктов в аренду и требовало их выставления на свободную продажу.

В начале 20 века в США появляется новый вид кредитования – кредит, выплачиваемый частями. Это связано с тем, что производителям требовалось финансирование для изготовления своих продуктов. Более того поставщики решили, что они смогут продавать больше, если у покупателей будет удобный график выплат. Именно отсюда начинается практика применения лизинга, который обеспечивали производители товаров.

В это же время становится популярным лизинг автотранспортных средств. Изначально эта услуга носила название Drive-Your-Self по названию компании, в которой она предоставлялась. Компания была создана в 1918 году Уолтером Джекобсоном в Чикаго и занималась прокатом автомобилей. Далее в 1930-е года Генри Форд сдавал свои автомобили в аренду для более эффективного расширения сбыта. Но родоначальником лизинга автотранспорта считают агента из Чикаго Золли Фрэнка, который в 1940-е предложил долгосрочную аренду автомобилей. И к концу 20 века стоимость заключаемых договоров лизинга достигла 80 млрд. долларов в год.

Тем временем в Англии в 1938 году был принят закон об аренде-продаже (hire-purchase). Аренда-продажа это такой тип договора, когда после окончания договора аренды, арендатор может приобрести актив в собственность. Принято считать, что современный лизинг берет свое начало именно от аренды-продажи.

В 1952 году в США была создана первая компания US Leasing Corporation, для которой оказание лизинговых услуг являлось основным видом деятельности. В 1980-е года  в США начал распространяться лизинг авиационной техники после того, как самолеты корпорации Мак-Доннела Дугласа смогли конкурировать с боингом и завоевали рынок за счет предложенной Дугласом концепции «Fly before buy», которая основывалась на лизинге.

В конце 20 века лизинг в США стал одним из популярных видов экономического бизнеса, который характеризовался ростом числа лизинговых компаний, многообразием условий договоров лизинга. В Западной Европе первые финансово-лизинговые корпорации появились в 1950-60-е года, но их рост сдерживался из-за неопределенности лизинга в налоговом законодательстве. И только после того, как статус лизинга отразился законодательно, лизинговые услуги стали расти высокими темпами.

Что касается России, то первым и наиболее заметным фактом участия СССР в лизинговых сделках стали известные поставки на условиях ленд-лиза во время Второй Мировой войны, когда США поставляло СССР оружие, медикаменты, автомобили и продовольствие по договорам лизинга. Но после войны лизинг не получил широкого распространения, а использовался только для приобретения судов и самолетов через компании, занимающиеся международными экономическими отношениями («Совтрансавто», «Совфрахт»). И только в начале 1990-х годов начали появляться первые лизинговые компании, которые в основном создавались банками. А в 1994 году была создана «Рослизинг», ассоциация, в которую изначально входило 15 лизинговых компаний. На сегодняшний день в ассоциацию входит более 120 организаций, и это не только лизинговые компании, но и банки и страховые компании. В настоящее время Ассоциация занимается такими вопросами, как нормативно-правовое обеспечение лизинга, исследование рынка лизинговых услуг и решение актуальных вопросов.

В развитии лизинга сыграли особую роль 2 постановления, принятые Правительством РФ. Первое постановление от ноября 1995 года предусматривало то, что лизингополучатель может включать лизинговые платежи в состав затрат. А второе постановление от июня 1996 года предусматривало применение ускоренной амортизации к предметам финансового лизинга обеими сторонами договора. Однако только принятием этих двух постановлений все проблемы решены не были. Впоследствии была учреждена группа по развитию лизинга в России, которая занималась исследовательской деятельностью и благодаря которой были внесены поправки в ФЗ «О лизинге» и другие законодательные акты.

Стоит отметить, что с начала 1990-х годов выросло не только количество лизинговых компаний в стране, но и заметен рост объема заключенных лизинговых договоров. Общий объем сделок в 1995 году составил 170 млрд. рублей, в то время как в 1996 году эта цифра выросла до 670 млрд. рублей, а в 1997 году достигла 2,8 трлн. рублей. Далее после кризиса 1998 года последовал упадок финансового сектора в стране, который затронул и сферу лизинговых услуг, что привело к падению объема лизинговых сделок. Больше всего пострадали компании, которые брали кредиты для финансирования лизинговых сделок в валюте, а договоры заключали в рублях. Во время кризиса лизинговые компании старались идти навстречу своим клиентам, пересматривая графики платежей или предоставляя отсрочки по оплате, что еще раз показывает, что лизинг – это достаточно гибкая форма финансирования, учитывающая интересы лизингополучателей. После кризиса рост отрасли продолжил расти, и регистрировались новые лизинговые компании. По данным исследования, проведенного С.Б. Богуславской, 80% компаний, которые сейчас являются крупнейшими участниками рынка лизинга, были созданы в посткризисный период. После кризиса особенно успешно развивались те компании, которые были независимы от банков. А так как банки до сих пор не хотели давать кредиты, то лизинговым компаниям приходилось обращаться к другим источникам финансирования.

Как правило, лизинговые компании начинают свою деятельность с лизинга автотранспорта, но после получения опыта в оценке рисков компания переходит на более сложное оборудование. Большая часть лизинговых компаний предоставляет свои услуги среднему и малому бизнесу.

В начале 2000-х годов рынок лизинговых услуг продолжал развиваться, чему способствовали вступление в действие главы 25 налогового кодекса, которая регулировала порядок взимания налога на прибыль, и принятие поправок к ФЗ «О лизинге». Закон «О лизинге» был приведен в соответствие с Конституцией РФ и ГК РФ, что сократило юридические риски, которые были связаны с заключением договоров лизинга.

На сегодняшний день можно сказать, что рынок лизинговых услуг находится на новом этапе своего развития, так как на рынке работает множество лизинговых компаний, которые отличаются по своим стратегиям и целям. Крупнейшие российские лизинговые компании работают в различных отраслях: машино- и авиастроение, нефте- и газодобыча, сельское хозяйство, горнодобывающая промышленность. Усиление конкуренции на рынке лизинга положительно влияет на уровень доступности лизинговых услуг и приводит к снижению его стоимости, готовности лизингодателей идти навстречу своим клиентам. Сегодня рынок лизинга легковых и грузовых автомобилей является самым конкурентным и именно на нем предлагается широкий перечень лизинговых продуктов и наиболее привлекательные условия для лизингополучателей. Так, например, за 2006 год прирост в этой области составил 2055 млн. долларов.

Таким образом, можно сделать вывод о том, что в мире лизинг имеет богатую историю, высокие показатели развития и большую ценность для экономики. В России же лизинг имеет куда более короткую историю, что означает большие перспективы и сравнительно меньшую реализацию своего потенциала.

1.2. Экономическая сущность и нормативно-правовые основы лизинга в РФ

Большое количество научных трудов посвящено раскрытию сущности лизинга, его видов и форм. И при обзоре литературы на данную тему нельзя было не заметить неоднозначность трактовок термина лизинг. До сих пор нет единого мнения относительно того, что такое лизинг в теории и на практике. В самом общем виде можно сказать, что лизинг – это совокупность экономико-правовых отношений по приобретению предмета лизинга в собственность с целью последующей сдачи его в аренду. Но согласно статье Л.В. Стародубовой такое определение не показывает всей сущности лизинга, так как, кроме арендной деятельности, лизинговые операции связаны с инвестиционной деятельностью и также обладают свойствами кредитных сделок. Также тройственность природы договора лизинга отражается и в Федеральном законе «О финансовой аренде (лизинге)», в котором выделяются три этапа лизинговой сделки: лизинговая компания заключает договор с поставщиком, далее лизингодатель заключает договор с банком для того, чтобы получить кредит и приобрести предмет лизинга, а затем заключается договор между лизингодателем и лизингополучателем о передаче данного имущества в лизинг. Более того, о тройственности лизинга говорится и в книге В.А. Горемыкина, который отмечает сущность лизинговой сделки тремя видами: арендной, инвестиционной и торговой, каждый из которых по отдельности не показывает полностью специфику лизинговых операций.

Что касается объектов лизинга, то в этом вопросе все проще, объектом лизинга может быть любое движимое или недвижимое имущество, которое можно отнести к основным средствам.

Субъектами лизинга выступают три стороны:

Продавец или поставщик имущества, которое затем является предметом лизинга. Продавцом имущества может быть предприятие, которое изготавливает оборудование, или торговая организация или гражданин, которые занимаются продажей объектов лизинга.

Лизингодатель или собственник имущества – лицо, которое приобретает лизинговое имущество для дальнейшей его сдачи в пользование. Лизингодателем может выступать юридическое или физическое лицо (зарегистрированное в качестве индивидуального предпринимателя (ИП)), которое занимается лизинговой деятельностью. В качестве юридических лиц могут выступать банки или любые фирмы, в уставе которых предусмотрена лизинговая деятельность, или лизинговые компании, для которых лизинговые операции являются основным видом деятельности.

Лизингополучатель или пользователь имущества – лицо, которое получает лизинговое имущество во временное пользование. Лизингополучателем так же, как и лизингодателем, может быть юридическое или физическое лицо (ИП).

Процесс формирования лизинговых отношений финансового лизинга выглядит следующим образом:

клиент выбирает оборудование, продавца и лизинговую компанию;

клиент и лизинговая компания определяют предмет лизинга и согласовывают размер первого платежа, способ выплаты лизинговых платежей (равные или убывающие), размер удорожания, сроки договора и др;

клиент и лизинговая компания подписывают договор лизинга и приложения к нему;

клиент оплачивает первый платеж по сделке;

лизинговая компания подписывает с продавцом договор купли-продажи с указанием в договоре факта последующей передачи предмета лизинга;

лизинговая компания заключает договор с банком на получение кредита для приобретения лизингового имущества;

лизинговая компания оплачивает полную стоимость имущества и становится его собственником;

страховая компания производит страхование предмета лизинга;

продавец и лизинговая компания передают предмет лизинга в пользование клиенту;

клиент эксплуатирует объект лизинга в течение срока, определенного договором, и производит выплату лизинговых платежей;

по истечении срока договора и выплаты клиентом всей суммы лизинговых платежей, лизинговая компания передает клиенту право собственности на имущество.

Развернутая схема финансового лизинга, когда лизингодатель, лизингополучатель и продавец – это разные лица, выглядит следующим образом:



Рис. 1.1. Развернутая классическая схема лизинга

Существуют также различные схемы лизинговых сделок. Их разнообразие зависит от видов и форм лизинга. Например, если лизингодатель является одновременно и продавцом имущества, то схема лизинговой сделки выглядит так:



Рис. 1.2. Схема прямого лизинга

А если лизингополучатель является производителем имущества, то схема лизинговой сделки выглядит так:



Рис. 1.3. Схема возвратного лизинга

В.Д. Газман в своей книге выделяет два основных вида лизинговых операций: финансовый и оперативный (сервисный) лизинг. В оперативном лизинге, в отличие от финансового, по окончании договора лизинга имущество не переходит во владение лизингополучателя, оно возвращается лизингодателю и может стать предметом нового лизингового контракта. Соответственно, в его книге присутствуют только две схемы лизинга. 

В то время как А.А. Адамов и А.А. Тилов классифицируют типы лизинговых сделок по таким признакам как: 

форма организации сделок (прямой, косвенный, возвратный, лизинг поставщику, сублизинг). Возвратный лизинг отличается от лизинга поставщику только тем, что при втором виде лизинга поставщик не является пользователем имущества. 

объект (лизинг движимого и недвижимого имущества)

продолжительность сделки (оперативный, возобновляемый, револьверный, финансовый, леверидж-лизинг (раздельный, кредитный), групповой). Револьверный лизинг - это такой вид лизинга, когда по истечении определенного срока у лизингополучателя есть возможность обменять предмет лизинга на другой, необходимый ему. В то время как при возобновляемом лизинге у лизингополучателя есть право на замену лизингового имущества более совершенными образцами такого же объекта лизинга. Леверидж-лизинг предполагает, что несколько кредитных организаций объединяются для того, чтобы профинансировать крупный лизинговый проект. А групповой лизинг  - это лизинг, при котором группа акционеров объединяется для финансирования лизинговой сделки, причем они сами выбирают лизингодателя, который проводит все лизинговые операции. 

объем обслуживания (чистый, в пакете, с частичным набором услуг, генеральный). Чистый лизинг – это лизинг, при котором лизингодатель не предоставляет никаких услуг, а все расходы несет лизингополучатель. В то время как под лизингом в пакете понимается такой вид лизинга, когда все расходы по техническому обслуживанию несет лизингодатель. Если же лизингодателем предлагается не весь спектр услуг, то такой лизинг носит название лизинг с частичным набором услуг. Генеральный лизинг заключается, как правило, с проверенными лизингополучателями, так как в этом виде договора лизингополучатель может получать необходимое ему оборудование без заключения новых договоров.

сфера рынка (внутренний и внешний). Внутренний лизинг предполагает заключение лизинговых договоров между резидентами одной страны. Внешний лизинг подразделяется еще на два вида: международный лизинг (сделка заключается между двумя разными странами) и международный транзитный лизинг (когда сделка происходит между тремя и более странами).

условия амортизации (с полной и неполной амортизацией). Лизинг с полной амортизацией – это такой лизинг, при котором срок полезного использования предмета лизинга совпадает со сроком договора лизинга.

тип лизинговых платежей (денежный, компенсационный, комбинированный). Денежный лизинг – выплаты по лизинговым платежам осуществляются в денежной форме. Компенсационный лизинг предполагает, что выплаты могут осуществляться продуктами, произведенными на лизинговом оборудовании или путем оказания встречных услуг. Соответственно, комбинированный лизинг соединяет в себе свойства денежного лизинга и лизинга компенсационного.

отношение к налоговым льготам (фиктивный, действительный). Фиктивный лизинг имеет спекулятивный характер, то есть применяется для получения налоговых льгот, а по экономической сущности не является лизинговой сделкой.

время использования предмета лизинга (краткосрочный (до полутора лет), среднесрочный, долгосрочный (более трех лет)).

Также различают еще две схемы лизинговой сделки: с участием и без участия банка, как это отмечает в своей книге В.Н. Сапожников.

Более того исследование Ф.М. Галиаскарова показало, что из двух основных видов лизинга оперативный лизинг, который достаточно популярен в западных странах, не получил должного применения в России по сравнению с другими видами лизинговых операций. Это, как отмечает автор, обусловлено тем, что нормативно-правовые акты Российской Федерации не предусматривают операционных льгот по налогообложению для лизингодателей.

На сегодняшний день, после того, как прошло более 60 лет со дня создания первой в мире лизинговой компании, существует три подхода к нормативно-правовому обеспечению лизинговых сделок:

перенесение всех качеств долгосрочной аренды на лизинг и, соответственно, применение законов и положений по аренде к лизинговым сделкам;

регулирование лизинговых отношений с помощью Гражданского Кодекса;

выделение лизинга, как абсолютно нового вида финансовых отношений, и оформление его с учетом нового законодательства и права.

Юридическая природа лизинга и его место в системе гражданских обязательств до сих пор остается одним из самых обсуждаемых и дискуссионных вопросов в юридической литературе, которая посвящена лизинговым правоотношениям. Это происходит из-за того, что лизинговые сделки включают в себя комбинации арендных сделок, кредитных линий, купли-продажи и поручения. Ввиду этого стоит провести сравнение лизинга с арендой и кредитом.

Таблица 1.1. Сравнение аренды и лизинга





Таблица 1.2. Сравнение кредита и лизинга



Возвращаясь к правовой природе лизинга, стоит сказать, что нормативно-правовая база дает значительную свободу сторонам договора лизинга, что позволяет учитывать интересы обеих сторон. В настоящий момент правовое регулирование лизинга осуществляется следующими нормативно-правовыми актами:

Конвенция УНИДРУА «О международном финансовом лизинге» от 28.05.1988, основной целью которого является унификация правовых отношений между лизингодателем и лизингополучателям из разных стран;

ГК РФ, часть 2, глава 34, пункт 6 «Финансовая аренда (лизинг)», регулирующий экономические отношения между сторонами сделки;

НК РФ, часть 2, который регулирует налоговые ставки и возможные способы амортизации, а также описывает налоги, свойственные лизингу;

Федеральный закон №16-ФЗ «О присоединении РФ к Конвенции УНИДРУА о международном финансовом лизинге» от 28.02.1998

Федеральный закон №164-ФЗ «О финансовой аренде (лизинге)» от 29.10.1998, в котором регулируются правовые и организационно-экономические отношения лизинга; 

Письма Министерства Финансов РФ, которые регулируют  бухгалтерский учет лизинговой сделки.

Таким образом, в данной главе рассмотрена история лизинга в мире и в России. Кроме того раскрывается экономическая сущность лизинга с выявлением его функций, выделением различных видов лизинговых договоров и их схем. Также был изучен процесс формирования лизинговых отношений.  Более того были выявлены отличительные черты лизинга от аренды и кредита, а также были выделены основные нормативно-правовые акты, которые регулируют деятельность участников лизинговых отношений в нашей стране.




ГЛАВА 2. ЛИЗИНГ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ В КОМПАНИИ «CARCADE ЛИЗИНГ»

2.1. Экономико-организационная характеристика компании «Carcade Лизинг»

Компания Carcade-лизинг является одной из крупнейших компаний в России, которая участвует в становлении отечественного рынка лизинговых услуг. Она специализируется на предоставлении лизинговых услуг на легковой и легкий коммерческий транспорт для малого и среднего бизнеса. История Carcade-лизинг в России начинается с 1996 года, а с 2003 года компания входит в состав Getin Holding S.A. В свою очередь Getin Holding S.A. является крупной финансовой корпорацией в Центральной и Восточной Европе, в состав которой входят не только лизинговые компании, но и банки, страховые и инвестиционные компании (например, Open Finance, Noble Funds TFI, Noble Securities, Idea Bank и др.). Важно отметить, что финансовая основа компании Carcade-лизинг – это 100% иностранный капитал.

Что касается текущей ситуации на рынке, то согласно статистике сайта banki.ru по результатам 2013 года Carcade-лизинг увеличила объем нового финансирования до 27,62 млрд рублей, что на 26,4% больше по сравнению с показателями 2012 года. Также отмечается, что на начало 2014 года портфель компании составил 23,4 млрд рублей, это на 41% больше того же показателя на начало 2013 года. По итогам рэнкинга лизинговых компаний за 2013 год, проведенного рейтинговым агентством «Эксперт РА», компания Carcade-лизинг занимает 11 место по объему нового бизнеса. В 2012 году компания занимала 13 место, что говорит о росте бизнеса данной компании. Кроме того стоит обратить внимание на полученную компанией чистую прибыль за 2013 год. В соответствии с финансовой отчетностью организации показатель чистой прибыли по РСБУ за 2013 год равен 646,47 млн рублей, что в 1,5 раза больше показателя предыдущего года. В то время как чистая прибыль по МСФО составила 601,5 млн рублей, что может говорить об отрицательном финансовом результате других участников группы. Также важно отметить, что выручка компании за 2013 год выросла на 34% по сравнению с показателем прошлого года.

Более того важно отметить, что в 2013 году рентабельность собственного капитала компании составила 24,2%, что является одним из лучших показателей по отрасли в целом, что говорит о надежности компании. Еще одним показателем надежности является величина уставного капитала, которая с 2002 года увеличилась в 58,96 раз (с 24244 тысяч рублей до 1429457 тысяч рублей).



Рис. 2.1. Величина уставного капитала, тысяч рублей



Рис. 2.2. Стоимость заключенных договоров, тыс. $



Рис. 2.3. Количество заключенных договоров

Выгодные условия заключения договоров, скорость и качество обслуживания клиентов способствуют увеличению количества заключенных договоров из года в год. Таким образом, за 7 лет количество договоров выросло в 3,9 раза (рис.3), а их стоимость возросла в 9,5 раз (рис.2).

Что касается территориального охвата компании Carcade-лизинг, то на данный момент компания имеет 70 представительств в 50 городах России. Среди лизинговых компаний у Carcade-лизинг одна из самых больших региональных зон охвата в стране.



Рис. 2.4. Организационно-правовая структура компании Carcade-лизинг

В компании Carcade-лизинг применяется линейная организационная структура управления компании. При такой структуре управления основным 

принципом является вертикальная соподчиненность. То есть в каждом подразделении есть свой руководитель, у которого есть определенные полномочия и который сосредотачивает в своих руках все управлении данным подразделением. Выбор такой структуры управления имеет определенные достоинства: простота подчинения, быстрота принятия решений, согласованность действий в подразделении, ответственность за принятие решений полностью лежит на руководителе подразделения.

2.2. Расчет лизинговых платежей

Лизинговые платежи – это сумма денежных средств за аренду имущества по договору лизинга за весь срок действия договора. В данную сумму входят возмещение затрат лизингодателя на приобретение предмета лизинга и оказание услуг в соответствии с договором лизинга и доход лизингодателя от лизинговой сделки. В доход лизингодателя иногда также включается и выкупной платеж по договору лизинга.

Размер лизинговых платежей, периодичность и способ их осуществления определяются договором лизинга. Если договором предусмотрен компенсационный лизинг, то цены на продукты, которыми расплачивается лизингополучатель, определяются по договоренности сторон лизинговой сделки. Размер лизинговых платежей может меняться в течение действия лизингового договора, но не чаще чем раз в три месяца.

Наступление обязательств по выплате лизинговых платежей начинается с момента начала использования лизингового имущества лизингополучателем. Порядок образования цен не регламентирован, то есть лизингодатели вправе сами разрабатывать структуру лизинговых платежей. Но, тем не менее, существует несколько методов по расчету лизинговых платежей. Первый и самый часто применяемый метод основан на методических рекомендациях по расчету лизинговых платежей, разработанные Министерством Экономики РФ 16.04.1996, которые предлагают включать в лизинговые платежи следующие компоненты:

амортизацию предмета лизинга за весь срок действия лизингового договора (АО). В зависимости от вида лизинга сумма амортизационных начислений может рассчитываться или исходя из ежемесячной суммы амортизации, которая рассчитывается исходя из срока полезного использования предмета лизинга, или исходя из стоимости предмета лизинга. Во втором случае стоимостью предмета лизинга является первоначальная стоимость, которая состоит из затрат на приобретение имущества за вычетом НДС.

плату за кредит, который лизингодатель берет для приобретения лизингового имущества (ПК). Данный показатель рассчитывается как произведение платы за кредитные ресурсы (в рублях) и годовой ставки процента, деленной на 100. Стоит учитывать, что плата за кредитные ресурсы в каждом году разная, так как соотносится с непогашенной сумма кредита или со среднегодовой остаточной стоимостью имущества, то есть 

КРt = Q*(ОСн + ОСк)/2, где

КРt – плата за кредитные ресурсы в определенном году;

ОСн, ОСк – остаточная стоимость имущества на начало и на конец года соответственно;

Q – доля заемных средств в общей стоимости имущества. Если объект лизинга приобретается в кредит полностью, то Q=1.

комиссионное вознаграждение, то есть премия лизингодателю за предоставление лизинговых услуг (КВ). Данный показатель может рассчитываться или от балансовой стоимости предмета лизинга, или от среднегодовой остаточной стоимости имущества. В связи с этим формула расчета комиссионного вознаграждения выглядит следующим образом:

КВ = р*БС или КВ = ((ОСн + ОСк)/2) *(СТВ/100), где

БС – это балансовая стоимость имущества;

р – годовая ставка вознаграждения лизингодателю в процентах от балансовой стоимости;

СТВ – годовая процентная ставка комиссионного вознаграждения от среднегодовой остаточной стоимости имущества.

плата за дополнительные услуги, которые предоставляет лизингодатель в соответствии с договором лизинга (ДУ). Расчет платы за дополнительные услуги производится по формуле:

ДУt = (P1 + P2 +…+Pn)/T, где

ДУt – плата за дополнительные услуги в определенном году;

P1, P2, … Pn – затраты лизингодателя за каждую предоставленную услугу в рублях;

Т – срок договора в годах.

налог на добавленную стоимость, который уплачивает лизингополучатель по услугам лизинга (НДС). Данный показатель рассчитывается по формуле:

НДСt = (Вt + СТп )/100, где

НДСt – налог на добавленную стоимость в определенном году;

Вt – выручка от сделки по договору лизинга  в определенном году;

СТп – ставка НДС в процентах.

В то время как выручка от сделки рассчитывается как сумма амортизационных начислений, платы за кредитные ресурсы, комиссионного вознаграждения и платы за дополнительные услуги.

выкупная стоимость имущества, если она предусмотрена лизинговым договором.

Общую формулу расчета лизинговых платежей можно представить в следующей форме:

ЛП = АО + ПК + КВ + ДУ + НДС

Например, если стоимость имущества составляет 3 млн рублей, срок лизингового договора 4 года. Лизингодатель приобретает имущество в кредит под 13% годовых. Комиссионное вознаграждение лизинговой компании составляет 10%. Лизингодатель сам проводит годовое обслуживание оборудования, которое составляет 50000 рублей. Также лизингодатель страхует предмет лизинга, и страховка составляет 1% от стоимости на начало года. Тогда расчет лизинговых платежей будет выглядеть следующим образом:

Таблица 2.1. Расчет лизинговых платежей по Методическим рекомендациям, тыс.руб.

Расчет лизинговых платежей приведен в тысячах рублей, где ОСн и ОСк – это остаточная стоимость на начало и на конец года, соответственно, Ам – амортизация, а СрС – среднегодовая стоимость. 

После того как получена общая сумма лизинговых платежей, можно составить график выплат в соответствии с методом начисления лизинговых платежей, который предусмотрен в договоре. Существует три основных метода начисления:

метод «неизменных лизинговых выплат», начисления по которому осуществляются с оговоренной периодичностью равными долями в течение всего срока лизингового договора. Для нашего примера этот график платежей по кварталам будет выглядеть следующим образом:











Таблица 2.2. График лизинговых платежей для неизменных выплат, тыс.руб.

метод «уменьшающихся выплат», который предусматривает, что в начале действия договора периодические выплаты значительно превышают среднее значение выплат за период, зато в конце срока лизинговые платежи уменьшаются и представляют собой символические выплаты. Данный метод выгоден лизинговым компаниям, так как позволяет лизингодателям быстро погасить затраты на приобретение лизингового имущества. График лизинговых платежей будет выглядеть так:









Таблица 2.3. График лизинговых платежей для уменьшающихся выплат, тыс.руб.

метод «с увеличенными в начальный период лизинговыми платежами». Этот метод является разновидностью второго метода и заключается в том, что при заключении договора лизингополучателем выплачивается аванс, согласованный сторонами сделки. А затем начисление платежей происходит равными долями, как при первом методе. Этот метод также удобен для лизинговых компаний, так как гарантирует ей хотя бы частичное возмещение понесенных затрат в случае финансовых проблем у лизингополучателя. Стоит отметить, что расчет лизинговых платежей будет иметь другой вид, а график лизинговых платежей будет выглядеть так:







Таблица 2.4. График лизинговых платежей для увеличенных в начальный период лизинговых платежей, тыс.руб.

Необходимо отметить, что, кроме этих трех методов начисления платежей, могут применяться и смешанные методы.

Второй метод по расчету лизинговых платежей – это метод Е.Н. Чекмаревой. Данный метод был разработан одним из первых и впервые был опубликован в 1994 году. По этой методике в расчет лизинговых платежей включаются амортизационные отчисления, комиссионные выплаты, плата за дополнительные услуги и плата за используемые ресурсы. Основным достоинством данного метода является возможность расчета стоимости лизинга в любой момент действия договора лизинга. А для расчета финансового лизинга в данной методике предусмотрен расчет остаточной стоимости имущества и суммы досрочного закрытия сделки. Важно отметить, что именно метод Чекмаревой был взят за основу при составлении Методических рекомендаций.

Третий метод по расчету лизинговых платежей – это метод Л. Прилуцкого. В данном методе, в отличие от Методических рекомендаций, отдельно выделена сумма, выплачиваемая лизингодателю за страхование имущества, из платы за дополнительные услуги. Таким образом, сумма лизинговых платежей рассчитывается по следующей формуле:

S = A + B + Q + R + D, где

S – это общая сумма выплачиваемых лизинговых платежей за весь период времени, A – это амортизационные отчисления, B – комиссионное вознаграждение лизингодателю, Q – плата за кредитные ресурсы для приобретения имущества, R – плата лизингодателю за страхование имущества, D – плата за остальные дополнительные услуги.

Комиссионное вознаграждение в определенном периоде рассчитывается по формуле:

Bi = (A - (i - 1) * Ai) * Pb / m, где

A – это балансовая стоимость лизингового имущества, i – это период, за который ведутся расчеты, Ai – амортизационные отчисления в периоде i, Pb – это годовая процентная ставка за вознаграждение лизингодателю, m – это количество выплат в год.

Плата лизингодателю за использованные лизингодателем кредитные ресурсы в определенном периоде рассчитывается по следующей формуле:

Ki = (K - (i - 1) * Ai) * Pk / m, где

K – это сумма, взятая лизингодателем в кредит для приобретения предмета лизинга, а Pk – это годовая процентная ставка по кредиту.

Для условий, приведенных ранее, расчеты при четырех выплатах в год выглядят следующим образом:









Таблица 2.5. Расчет лизинговых платежей по методу Слуцкого, тыс.руб.

Видно, что при расчете по Методическим рекомендациям сумма лизинговых платежей получается чуть меньше, чем при расчете по методу Слуцкого. Это связано с тем, что выплаты по кредитным ресурсам и комиссионным вознаграждениям из-за разницы в расчетах получаются меньше.

Существует также методика определения лизинговых платежей в условиях гиперинфляции. Эта методика заключается в расчете стоимости лизинга через суммирование затрат лизингодателя. Суммарная стоимость лизинга в свою очередь рассчитывается аналогично Методическим рекомендациям. В данном методе лизинговые платежи рассчитываются с учетом инфляционных ожиданий в будущие периоды времени. В связи с этим можно выбрать оптимальную методику расчета для лизингодателя и лизингополучателя, что и является главным достоинством этого метода.

Также есть такой метод расчета лизинговых платежей, который обеспечивает безубыточность деятельности лизинговой компании. Данный метод заключается в расчете лизинговых платежей на основе формулы аннуитетов, которая показывает зависимость лизинговых платежей от всех условий лизингового соглашения. Окончательный вид формулы лизинговых платежей по этому методу выглядит следующим образом:

Sлп = C*Лпр*Tr*Кост*Кав / (1- (1+ Лпр)^(- Tr)), где

Sлп – сумма лизинговых платежей, С – стоимость лизингового имущества, Лпр – ставка процента по лизингу, Tr – количество выплат за весь срок лизингового договора, Кост – корректировка на остаточную стоимость, Кав – корректировка на авансовый платеж.

Главным критерием данного метода является следующее соотношение:

Чд = Пч + А + В, где

Чд – чистый доход, Пч – чистая прибыль лизинговой компании, А – амортизационные отчисления, В – Выплаты по кредиту. Причем положительное значение чистого дохода говорит о безубыточности деятельности лизинговой компании. Учитывая безубыточность лизинга для лизингодателя, не берется в расчет эффективность лизинга для клиента (лизингополучателя).

Еще один метод для расчета лизинговых платежей был предложен в 1999 году Л. Прилуцким, и называется методом финансовых рент. В экономической теории данный метод заключается в том, что начальная сумма инвестирования равняется сумме всех произведенных платежей в будущем. В лизинге метод финансовых рент помогает определить в любой период времени стоимость лизингового платежа, а также позволяет выбрать, когда лучше его уплачивать в начале или в конце периода. Данный метод, в отличие от предыдущего, помогает оптимизировать денежные потоки лизингополучателя.

У каждого метода расчета лизинговых платежей существуют свои преимущества и недостатки. Но, несмотря на это, Методические рекомендации являются самым используемым и самым простым методом расчета.

2.3. Страхование лизингового имущества

В настоящее время объем лизинговых сделок и разнообразие объектов, сдаваемых в лизинг, растут, как следствие увеличивается риск их потери или повреждения. Поэтому страхование лизингового имущества весьма актуально в механизме лизинговых сделок.

Согласно Закону «О финансовой аренде» страхование лизингового имущества может осуществлять лизингодатель или лизингополучатель, и оно не является обязательным. Но, несмотря на это, лизинговые компании обязывают своих клиентов страховать предмет лизинга.

Как уже отмечалось, страхователем по лизинговому договору может выступать как лизингодатель, так и лизингополучатель. И при одном, и при втором случае есть ряд факторов, которые следует учитывать при страховании.

Если страхователем лизингового имущества является собственник, то есть лизингодатель, то все расходы, которые понесла лизинговая компания в связи со страхованием, она относит на лизинговые платежи, которые в свою очередь облагаются НДС. Во втором же случае, когда страхователь – это владелец объекта лизинга, лизингополучатель оплачивает страхование из собственных средств.

До 1 января 2002 года лизинговые компании старались переложить страхование имущества на лизингополучателя, так как для лизингодателей было не выгодно, что при осуществлении страхования собственными силами они могут отнести на себестоимость только 2% от этих затрат. В противном случае лизингодателям приходилось закладывать в лизинговые платежи повышенную маржу. Но после принятия и введения второй части НК РФ перекладывать обязанность по страхованию на лизингополучателя стало необязательным, так как статья 253 главы 25 предусматривает, что расходы на страхование относятся на себестоимость в обоих случаях, что снижает налогооблагаемую базу по налогу на прибыль. Поэтому теперь при определении того, кто будет страхователем лизингового имущества, главными являются два критерия. Первый – это возможность лизингополучателя вычесть в своей деятельности дополнительно возникающий налог на добавленную стоимость при страховании имущества лизингодателем. А второй – это доверие лизинговой компании к лизингополучателю, если страхователем будет выступать второй, так как при просрочке страхового платежа лизингополучателем на долгий срок значительно увеличиваются риски сторон по лизинговой сделке.

Еще один важный фактор при страховании лизингового имущества – это определение выгодоприобретателя при заключении договора. Чаще всего выгодоприобретателем является лизинговая компания. Тогда при возникновении страхового случая лизингополучатель возмещает лизинговой компании все расходы по ремонту или оплачивает услуги организации, способной произвести этот ремонт. 

Иногда выгодоприобретателем по страхованию объекта лизинга является лизингополучатель. Тогда при страховом случае все компенсации направляются лизингополучателю. Для лизингодателя же главное, чтобы клиент продолжал оплачивать лизинговые платежи или компенсировал ущерб, понесенный лизинговой компанией. Так что в этом случае у лизинговой компании возникает риск невыплаты лизингополучателем платежей за объект лизинга по договору. 

Также возможен случай, когда страховая компания на разные типы рисков назначает разных выгодоприобретателей. Так, например, по страхованию АВТОКАСКО по риску «Угон» выгодоприобретателем будет лизингодатель, а при риске «Ущерб» - лизингополучатель. Данное решение является своего рода компромиссом, но стоит заметить, что не все страховые компании пойдут на разделение рисков. 

Более того при определении выгодоприобретателя стоит обратить внимание на тот факт, что некоторые лизинговые страховые компании придерживаются мнения, что лизингодатель не может быть выгодоприобретателем в соответствии с ГК РФ. В данном случае страховая компания боится, что если лизингодатель переложит все риски на лизингополучателя, то он престанет заботиться о сохранности объекта лизинга.

Еще одним важным аспектом страховых отношений при лизинге является страхование риска гражданской ответственности в результате причинения вреда третьим лицам. В страховании этого риска заинтересован в первую очередь лизингодатель, так как, если у лизингополучателя, причинившего вред предметом лизинга третьему лицу, каким-то образом получиться уйти от уплаты компенсации по этому риску, то страховая компенсация по этому риску может направиться в адрес лизингодателя. Поэтому лизинговые компании стараются учесть в договоре лизинга страхование риска гражданской ответственности.

Таким образом, следует отметить, что существует несколько типов рисков, от которых, как правило, страхуется предмет лизинга: 

риски, связанные с повреждением объекта лизинга;

риски, связанные с угоном или кражей имущества;

риски, связанные со страхованием гражданской ответственности.

Кроме того, существуют следующие финансовые риски, за страхование от которых в России почти никто не берется:

риск финансовой несостоятельности лизингополучателя и, как следствие, невозможность выполнять свои обязательства по договору лизинга. В связи с этим может возникнуть риск задержки платежей лизингодателем коммерческому банку. Методом снижения данного риска является тщательный аудит лизингополучателя.

риск финансовой несостоятельности лизингодателя и связанной с этим невозможностью выплачивать кредит коммерческому банку. Возможным методом снижения данного риска является выбор только проверенных лизинговых компаний.

В заключении хотелось бы отметить, что страховые компании снижают риски лизинговой деятельности для лизингодателей тем, что страхуют лизинговое имущество от рисков, связанных с угоном или порчей имущества. Но самыми актуальными и сложными рисками в лизинговой сделке остаются финансовые риски, связанные не с повреждением или хищением имущества, а с невозможностью лизингополучателя производить лизинговые платежи по договору. В этом случае лизинговая компания получает назад низколиквидное имущество и несет при этом финансовые потери, поскольку вынуждена платить кредит коммерческому банку. Одним из возможных путей решения этой проблемы было бы создание объединения страховых компаний, которое страховало бы от финансовых рисков низколивидных активов.

2.4. Сравнительная характеристика приобретения движимого имущества по договору лизинга и договору невозобновляемой кредитной линии

Существует два основных метода привлечения финансирования: покупка имущества в кредит или в лизинг. Рассмотрим преимущества и недостатки обоих методов более детально. Когда говорят о кредите, то чаще всего подразумевают заем у банка именно денежных средств, в то время как при лизинге лизинговая компания покупает имущество и передает его во временное пользование лизингополучателю.

Приобретение имущества в лизинг имеет ряд следующих преимуществ перед получением кредита:

более низкие требования к лизингополучателю. При вынесении заключения о выдаче кредита банки оценивают множество критериев таких, как показатели финансовой отчетности и различные финансовые коэффициенты. Это связано с тем, что банки находятся под наблюдением Центробанка, который в свою очередь устанавливает определенные нормативы по ликвидности и кредитным рискам. Все это затрудняет или делает невозможным получение банковских кредитов организациями. Лизинговые компании, в отличие от банков, предъявляют более лояльные требования к лизингополучателям, так как руководствуются только теми методиками оценки лизингополучателей, которые предусмотрены в определенной лизинговой компании. Так, например, для совершения лизинговой сделки от лизингополучателя требуется только бухгалтерский баланс и финансовая отчетность за два последних отчетных периода. Более того, если лизинговая компания пользуется заемными средствами банка, то достаточно часто банки не требуют от них предоставления документов лизингополучателей, так как формальным заемщиком является лизинговая компания. Кроме того в компании Carcade-лизинг возможно получить автотранспорт в лизинг всего по двум документам (копия паспорта и копия свидетельства о постановке на учет в налоговых органах), то есть без оценки финансового состояния бизнеса.

Меньший срок рассмотрения лизинговой заявки. При самом быстром анализе лизинговой сделки после предоставления лизингополучателем полного пакета документов, который требуется лизинговой компанией, решение может быть принято в течение одного дня. При кредитовании также есть специальные предложения ускоренного принятия решения о кредитоспособности, но они, как правило, доступны только для физических лиц и только в целях автокредита или потребительского кредита.

Более гибкий график расчета лизинговых платежей и возможность его пересмотра во время действия договора лизинга. Когда составляется график лизинговых платежей, лизингодатель может учесть некоторые факторы для удобства лизингополучателя (например, сезонность бизнеса). Также в течение действия договора лизинга лизинговая компания по требованию лизингополучателя может пересмотреть график платежей, например, увеличить срок договора лизинга при возникновении финансовых трудностей у клиента. При кредите графики платежей устанавливаются зачастую без согласования клиента, и изменить их непросто. Что касается отсрочки по кредитному договору, то для вынесения решения необходимо обратиться в кредитный комитет, то есть сделка будет повторно рассмотрена сотрудниками банка.

Большие сроки финансирования. Сроки финансирования лизинга могут достигать пяти, а в некоторых случаях и десяти лет. Средний же срок лизингового договора составляет 36 месяцев. В то время как по кредиту срок финансирования составляет 24-36 месяца, и, причем чем больше срок, тем выше процентная ставка по кредиту.

Нет требований по дополнительному обеспечению сделки. При получении кредита требуется предоставить дополнительное ликвидное обеспечение (имущество или ценные бумаги). В случае заключения лизинговой сделки предмет лизинга, являясь собственностью лизингодателя, снижает риски лизинговой компании, и поэтому дополнительного обеспечения не требуется.

Предмет лизинга свободен от возможности ареста. Так как лизингодатель является собственником лизингового имущества на протяжении всего срока лизинга, то оно не может быть изъято кредиторами лизингополучателя, то есть в течение срока лизинговой сделки лизингополучатель может пользоваться предметом лизинга и извлекать из него финансовую выгоду.

Применение ускоренной амортизации. В лизинге разрешено применять коэффициент ускоренной амортизации до трех, что позволяет снизить налог на имущество предмета лизинга. Кроме этого остаточная стоимость лизингового имущества к концу срока лизинга будет минимальной, что выгодно при лизинге автомобилей, потому что его можно будет приобрести на физическое лицо очень дешево.

Большее уменьшение налога на прибыль. Вся сумма платежей по лизингу относится на затраты компании, что позволяет уменьшить налог на прибыль. В то время как при получении кредита часть стоимости имущества погашается за счет начисляемой амортизации, а оставшуюся часть нужно погашать из других источников. Более того платежи по кредиту не полностью относятся на затраты, а только их часть. Данная часть составляет ставку рефинансирования ЦБ РФ увеличенную в 1,8 раза по кредитам, выплачиваемым в рублях.

Включение дополнительных расходов в лизинговые платежи. Если по договору лизинга транспортный налог, сраховка и налог на имущество лежит на лизингодателе, то те расходы, которые понесла лизинговая компания, будут включены в лизинговые платежи. Это позволяет лизингополучателю равномерно распределять расходы по налогам и страхованию.

Приобретение б/у имущества. При лизинге вполне возможно приобрести б/у оборудование, возможно, с рядом ограничений, например, по году выпуска, но это сделать можно. В то время как банки финансируют только автомобили, находившиеся в эксплуатации.

Получение скидок у поставщика. Очень часто лизинговые компании являются корпоративными клиентами у продавцов имущества, которые закупают значительное количество оборудования. В связи с этим некоторые продавцы предоставляют лизинговым компаниям большие скидки, что особенно распространено в автолизинге. Иногда сумма скидки настолько высока, что лизинговая компания может предлагать лизинг с нулевым удорожанием, то есть сумма лизингового автомобиля со скидкой и проценты по лизингу равны стоимости автомобиля в автосалоне.

Консультационная поддержка сотрудников лизинговой компании. Имея опыт в сфере продажи лизинговых услуг, сотрудники компаний могут помочь при решении вопросов, связанных с приобретением и реализацией лизинговой сделки. Например, сотрудники могут проверить поставщика, а также юридическую чистоту оборудования, согласовать с продавцом условия поставки и оплаты или помочь при наступлении страхового случая.

Но помимо преимуществ у лизинговой деятельности есть и недостатки, такие как:

лизингополучатель не является собственником имущества. Во время срока договора лизинга лизингополучатель, используя предмет лизинга, не является его собственником и может использовать имущество в строгом соответствии с договором лизинга. Более того любые действия с имуществом (передача в сублизинг, установка дополнительного оборудования, размещение рекламы и др.) должны быть согласованы с лизинговой компанией. А если условия эксплуатации будут нарушены, то лизингодатель может изъять имущество. Кроме того лизинговое имущество не может выступать в качестве дополнительного обеспечения при получении кредита.

Предмет лизинга может быть изъят из-за обязательств лизинговой компании. Если у лизингодателя будут финансовые проблемы, то кредиторы лизинговой компании могут через суд изъять у лизингополучателя предмет лизинга, несмотря на лизинговый договор и на формальное право использования имущества. Поэтому при заключении договора важно обращать внимание не только на условия, но и надежность лизинговой компании.

Лизинговые платежи облагаются НДС. Данный факт не является проблемой, если компания-лизингополучатель занимается деятельностью, облагаемой НДС, тогда уплаченный НДС будет предъявлен к зачету. Однако, если компания освобождена от уплаты данного налога, то сумма лизингового платежа будет увеличена за счет НДС, уплаченного вместе с лизинговыми платежами.

Как видно из проведенного анализа лизинговая деятельность имеет свои преимущества и недостатки, важность которых будет варьироваться в зависимости от конкретной сделки или определенного клиента. Чтобы показать преимущества лизинга перед кредитом стоит рассчитать затраты и чистый денежный поток для обоих случаев на конкретном примере. Возьмем пример, для которого ранее уже рассчитывалась сумма лизинговых платежей (Таблица 2.1.) и посчитаем чистый денежный поток. 

Таблица 2.6. Расчет чистого денежного потока для лизингополучателя, тыс.руб.

НДС к вычету это та сумма НДС, которая будет предъявлена к зачету у лизингополучателя, то есть будет снижать чистый денежный поток. А экономия по налогу на прибыль получается исходя из того, что лизинговые платежи относятся на затраты лизингополучателя и тем самым снижают налогооблагаемую базу. А рассчитывается экономия по налогу на прибыль как произведение лизингового платежа без НДС на ставку по налогу на прибыль.

По приведенным выше расчетам, можно увидеть, что чистый денежный поток для лизингополучателя после вычета зачтенного НДС и экономии по налогу на прибыль составил 3 406 000 рублей за 4 года.

Для расчетов по кредиту возьмем те же условия, что и для лизинга (кредит на 3 000 000 рублей под 13% годовых на 4 года, срок полезного использования 4 года, выплата производится аннуитетными платежами). Процентная ставка аннуитетного месячного платежа производится по формуле:

 , где

i – процентная ставка аннуитетного платежа в месяц, r – годовая процентная ставка, m – количество выплат в год, n – количество лет, на которые взят кредит. Таким образом, процентная ставка в месяц равна 2,68%. Экономия по налогу на прибыль рассчитывается как сумма затрат на кредит, умноженная на произведение 1,8 на ставку рефинансирования, так как платежи по кредиту не полностью относятся на затраты.

Таблица 2.7. Расчет чистого денежного потока для кредитополучателя, тыс.руб.

 Итак, получилось, что чистый денежный поток для кредитополучателя составил 3 524 000 рублей. Таким образом, можно увидеть, что чистый денежный поток для лизинга меньше, чем для кредита на 118 000 рублей. Следовательно, можно сделать вывод о том, что приобретение имущества по договору лизингу для движимого имущества приоритетнее договора невозобновляемой кредитной линии. Это получается из-за того, что платежи по кредиту не полностью относятся на затраты и поэтому меньше экономия по налогу на прибыль.


 ГЛАВА 3. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ ОРГАНИЗАЦИИ БУХГАЛТЕРСКОГО УЧЕТА ЛИЗИНГА ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ В КОМПАНИИ «CARCADE ЛИЗИНГ»

В бухгалтерском учете все операции по договорам лизинга отражаются в соответствии с Приказом Минфина России от 17.02.1997 №15 «Об отражении в бухгалтерском учете операций по договору лизинга», Положением по бухгалтерскому учету «Учет основных средств» ПБУ 6/01, утвержденного Приказом Минфина России от 30.03.2001 №26н. в редакции от 27.11.2006. На сегодняшний день единственным документом, регулирующим вопросы бухгалтерского учета лизинговых операций, является Приказ №15, который в свою очередь построен на Плане счетов, применявшемся до 1 января 2002 года. В связи с этим организациям самим приходиться приводить этот Приказ в соответствие с действующим Планом счетов. А так как лизинговые операции являются достаточно сложными для отражения в учете, то одного Приказа №15 бывает недостаточно. Поэтому можно сказать, что процесс формирования законодательной базы бухгалтерского учета лизинговых операций еще не закончен, так как остается много нерешенных вопросов и недостатков. 

Порядок налогового и бухгалтерского учета во многом зависит от того, на чьем балансе будет числиться оборудование. При разработке Приказа №15 было учтено, что в течение срока действия договора лизинга лизингодатель является собственником имущества  и что имущество может учитываться как на балансе лизингодателя, так и на балансе лизингополучателя в зависимости от взаимного соглашения сторон лизинговой сделки. При этом перечисленный лизингодателю аванс и порядок его отражения является одним из важнейших вопросов лизинговой сделки независимо от того, на чьем балансе учитывается транспортное средство. Оно должно быть учтено равными долями в течение всего срока лизингового договора  только после того, как объект лизинга будет получен как в бухгалтерском, так и в налоговом учете. Пока же предмет лизинга не будет получен, вся перечисленная сумма аванса будет отражаться как дебиторская задолженность.

Бухгалтерский учет для лизингополучателя

На балансе лизингодателя

Поступившее транспортное средство в общей сумме лизингополучатель учитывает на забалансовом счете 001 «Арендованные основные средства» по дебету – принято на учет переданное лизингополучателю имущество - на основании договора лизинга и акта приемки-передачи. В пункте 14 Методических указаний по учету ОС сказано, что лизингополучатель должен открыть инвентарную карточку на объект лизинга, в которой данное основное средство будет учитываться по присвоенному ему инвентарному номеру. Но на практике предприятие может не открывать инвентарную карточку для лизинговых операций, так как вполне достаточно использовать только учетные регистры автоматизированной системы бухучета, куда информация заносится на основе актов приема-передачи.

Ежемесячная плата по лизинговым сделкам за использование имущества в налоговом учете так же, как и в бухгалтерском учете признается расходом, связанным с производством и/или реализацией, то есть лизинговые платежи уменьшают налогооблагаемую базу по налогу на прибыль. 















Таблица 3.1. Отражение лизинговых платежей

Если в течение договора лизинга лизингополучатель за свой счет проводит техническое обслуживание или капитальный ремонт транспортного средства, то средства, потраченные на это он должен отнести на себестоимость. Однако, лизингополучатель может разными способами включать расходы по капитальному ремонту в себестоимость: по мере их возникновения, путем формирования резерва на ремонт основных средств или относить затраты на расходы будущих периодов. При этом проводки по техническому обслуживанию предмета лизинга не отличаются от способа отражения затрат на ремонт собственных средств.

Таблица 3.2. Отражение платы за техническое обслуживание

По окончании договора лизинга в компании Carcade-лизинг транспортное средство выкупается (возвратный лизинг в компании не практикуется).



Таблица 3.3. Отражение выкупа предмета лизинга

Также важно отметить, что если происходит процедура досрочного выкупа и уплачивается выкупная стоимость, то данная операция отражается проводками, рассмотренными выше.

Правоотношения лизинговой сделки оформляются тремя следующими договорами: договор купли-продажи между продавцом и лизингодателем, договор лизинга между лизингодателем и лизингополучателем и договор купли-продажи между лизингодателем и лизингополучателем. Передача предмета лизинга оформляется актом приема-передачи. А выкупную цену рекомендуется выделять из лизинговых платежей и списывать ее в расходы через амортизационные начисления.

На балансе лизингополучателя

При учете предмета лизинга на балансе лизингополучателя транспортное средство учитывается по первоначальной стоимости. В бухгалтерском учете первоначальной стоимостью признается не только стоимость оборудования, но и все суммы, которые будут выплачены лизингодателю, то есть вся сумма лизинговых платежей без учета НДС. 

Таблица 3.4. Отражение первоначальной стоимости предмета лизинга

Важно отметить, что изменение цены договора лизинга не влияет на первоначальную стоимость предмета лизинга, так как цена изменяется только в конкретных случаях, таких как достройка, реконструкция, дооборудование и прочие. То есть расходы на доставку или на доведение предмета лизинга до состояния, в котором его можно использовать, в первоначальную стоимость включаться не будут. Эти расходы можно учесть в налогооблагаемой базе в составе расходов, связанных с реализацией или производством. Но если договором было учтено, что расходы на доставку понесет лизингодатель, то лизингополучатель, доставивший оборудование самостоятельно, уже не сможет учесть эти расходы в налоговой базе по налогу на прибыль.

Таблица 3.5. Отражение лизинговых платежей

В бухгалтерском учете лизинговые платежи не должны списываться в расходы, в то время как в налоговом учете лизинговый платеж отражается в составе прочих расходов за вычетом амортизации по предмету лизинга.

Датой признания лизинговых платежей могут быть: дата расчетов, которая устанавливается в договоре лизинга, дата предоставления документов, которые служат основанием для проведения расчетов или последнее число отчетного периода.

Когда лизинговый платеж меньше, чем сумма амортизации, то в составе расходов он учитываться не будет, а если амортизация равна нулю, то лизинговый платеж учитывается в полном размере. Также необходимо отметить, что общая сумма амортизации и лизинговых платежей не должна превышать общую сумму договора лизинга.

Если оплата задолженности произведена, то на основе первичных документов НДС, который был уплачен в лизинговых платежах, может быть предъявлен к вычету исходя из размера уплаченных лизинговых платежей. 

Таблица 3.6. Отражение входящего НДС

Текущие выплаты по лизингу обычно относят к расходам по обычным видам деятельности. Но если осуществляется передача на баланс лизингополучателя, то начисленные лизинговые платежи должны погашаться за счет амортизационных начислений. 

Таблица 3.7. Отражение начисления амортизации

Важно отметить, что способ начисления амортизации и срок полезного использования организация выбирает самостоятельно.

Начисление амортизации начинается с месяца, следующего за тем месяцем, когда оборудование было принято к бухгалтерскому учету, и до полного погашения стоимости или до его списания с бухгалтерского учета. Более того у лизингополучателя есть право применять коэффициент ускоренной амортизации в течение действия договора лизинга. Но этот коэффициент может быть применен только в том случае, если амортизация начисляется способом уменьшаемого остатка.

В налоговом учете тот, на чьем балансе учитывается предмет лизинга, включает его в соответствующую амортизационную группу. Также лизингополучатель имеет право в налоговом учете применить повышающий коэффициент не больше 3 к основной норме амортизации.

Отражение затрат на техническое обслуживание при ведении бухгалтерии на балансе лизингополучателя такое же, как и на балансе лизингодателя при условии, что оборудование, взятое в лизинг, числится на забалансовом учете.

Если предмет лизинга по окончании срока договора выкупается и переходит в собственность лизингополучателя, то это отражается следующими проводками:

Таблица 3.8. Отражение снятия лизингового имущества с баланса

Если же происходит процедура досрочного выкупа, то в бухгалтерском учете это отражается следующим образом:









Таблица 3.9. Отражение досрочного выкупа предмета лизинга

Далее после принятия предмета лизинга в собственные основные средства лизингополучатель должен ежемесячно равными долями относить на издержки производства ту сумму, которая была досрочно уплачена, до окончания срока лизингового договора. 

Таблица 3.10. Отражение лизинговых платежей после выкупа

Если же лизингополучатель при переходе права собственности должен уплатить выкупной платеж, то это отражается следующими записями:

Таблица 3.11. Отражение выкупного платежа

Бухгалтерский учет для лизингодателя

На балансе лизингодателя

Покупая имущество, которое в дальнейшем будет передано в лизинг, лизингодатель формирует его первоначальную стоимость, в которую входит фактическая затраты компании на приобретение, сооружение или изготовление оборудования (сумма, уплачиваемая поставщику оборудования, по договору строительного подряда, за информационные и консультационные услуги, таможенные сборы, невозмещаемые налоги), кроме НДС и других возмещаемых налогов.

Любые затраты, связанные с приобретением предмета лизинга отражаются по дебету счета 08 «Вложения во внеоборотные активы» субсчет «Приобретение отдельных объектов ОС», независимо от того, за собственные или за заемные средства они были приобретены. Согласно п.8 ПБУ 6/01 затраты по приобретению оборудования  определяются с учетом суммовых разниц, которые появляются когда стоимость устанавливается в валюте, а оплата производится в рублях. Поэтому первоначальная стоимость должна быть установлена с учетом суммовых разниц. 

Таблица 3.12. Отражение приобретения предмета лизинга







Таблица 3.13. Отражение передачи лизингового имущества

Что касается текущих расходов по договору лизинга, то затраты лизингодателя на лизинговую деятельность учитываются на счете 20. Амортизация лизингового имущества при учете на балансе лизингодателя отражается в соответствии с выбранным методом по дебету счет 20 и кредиту счета 02, субсчет «Амортизация лизингового имущества». В то время как все, что накопилось на счете 20, ежемесячно списывается в дебет счета 90, субсчет «Себестоимость продаж». Причитающиеся лизинговые платежи отражаются по дебету счета 62 и кредиту счета 90, субсчет «Выручка», а их поступление отражается по кредиту счета 62 в корреспонденции со счетами денежных средств.

Таблица 3.14. Отражение текущих расходов

Таблица 3.15. Отражение выкупа лизингового имущества

На балансе лизингополучателя

Для лизингодателя операции по передаче имущества не являются основным видом деятельности. Операции по выбытию предмета лизинга обычно отражаются на счете 91. 

Таблица 3.16. Отражение передачи предмета лизинга

В то же время лизингодатель принимает предмет лизинга на забалансовый счет 011 «ОС, сданные в аренду».

Согласно законодательству по налогам и сборам пока выручка от продажи предмета лизинга не поступила и не является выручкой отчетного периода, задолженность бюджету формироваться не будет. Чтобы правильно сформировать финансовый результат от передачи предмета лизинга, нужно отразить сумму, причитающихся бюджету платежей по НДС, на счете 91:

Таблица 3.17. Отражение финансового результата

Таблица 3.18. Отражение текущих расходов по договору лизинга

Если же передача имущества была показана лизингодателем через счета 91 и 98, то будут следующие проводки:

Таблица 3.19. Отражение текущих расходов по договору лизинга

Если договор лизинга предусматривает переход права собственности к лизингополучателю после окончания срока договора и при условии, что общая сумма договора погашена, то предмет лизинга списывается с забалансового счета записью: кредит счета 011 – списана стоимость предмета лизинга.

Если договор лизинга предусматривает возможность досрочного выкупа и лизингополучатель хочет реализовать эту возможность, то лизингодатель должен провести следующие проводки:









Таблица 3.20. Отражение досрочного выкупа

Таблица 3.21. Отражение досрочного выкупа через счет 97

В обоих случаях должна быть сделана запись на дату перехода права собственности: кредит счета 011 – списана стоимость предмета лизинга.

3.3.Совершенствование организации бухгалтерского учета лизинга транспортных средств в компании «Carcade лизинг»

Как уже отмечалось ранее, лизинговое имущество может учитываться как на балансе лизингодателя, так и на балансе лизингополучателя. В предыдущих параграфах были рассмотрены бухгалтерские проводки для обоих случаев. Компания «Carcade лизинг» также предоставляет выбор лизингополучателю в этом вопросе. Является ли данная стратегия наилучшей для лизинговой компании?

Если предмет лизинга учитывается на балансе лизингополучателя, то лизингодатель отражает у себя лизинговую стоимость передаваемого имущества на счету 76 как дебиторскую задолженность, которая будет погашаться лизинговыми платежами постепенно в течение срока действия договора. Разница между лизинговой стоимостью имущества и затратами на его приобретение учитывается у лизинговой компании как доходы будущих периодов. В то время как из каждого лизингового платежа выделяется вознаграждение лизингодателю, то есть сумма, которая является выручкой лизинговой компании. Как уже говорилось, на счете 76 формируется большая дебиторская задолженность. Данная ситуация ухудшает финансовый результат компании. Также такая ситуация невыгодна лизинговым компаниям, которые берут имущество в кредит, так как за счет дебиторской задолженности снижается их кредитоспособность. 

Доходами лизинговой компании считается полная сумма лизинговых платежей. А Письма Минфина РФ от 15.02.12 № 03-03-06/1/85 и от 24.03.09 № 03-03-03/1/187 не предусматривают право на применение амортизационной премии для лизингодателя, если имущество учитывается у лизингополучателя. Амортизационная премия заключается в том, что плательщики налога на прибыль могут один раз отнести на затраты часть стоимости основных средств в момент их приобретения. Такое право дает п. 9 ст. 258 НК РФ. На затраты можно списать не более 10% первоначальной стоимости предмета лизинга, а в отношении имущества, которое относится к третьей — седьмой амортизационным группам, не более 30%. То есть лизингодатель не может уменьшить поступившую выручку на сумму возмещения предмета лизинга. 

Более того, многие лизинговые компании убеждают своих клиентов учитывать предмет лизинга на балансе лизингодателя, так как учет лизингового имущества на балансе лизингополучателя еще не до конца регламентирован в бухгалтерском и налоговом учете. В связи с этим учет на балансе лизингополучателя является более сложным и затрагивает много тонкостей.

В заключение, хотелось бы отметить, что компании «Carcade лизинг» выгоднее учитывать предмет лизинга на своем балансе, а не на балансе лизингополучателя. Такое совершенствование поможет лизинговой компании показать лучший финансовый результат.






ЗАКЛЮЧЕНИЕ

На сегодняшний день при высокой степени изношенности активов, внедрении конкурентноспособной техники и одновременно с этим при недостаточности собственных средств, лизинг является одним из самых эффективных способов обновления основных средств и привлечения инвестиций.

Для достижения поставленной в дипломной работе цели были рассмотрены нормативно-правовые документы, которые регулируют, как лизинг в целом, так и его бухгалтерский и налоговый учет. Таким образом, были изучены: Гражданский кодекс, который регулирует экономические отношения в целом; Налоговый кодекс, регулирующий налоговые ставки и способы амортизации; Федеральный закон «О финансовой аренде (лизинге)», который отражает права собственников имущества; Приказ Минфина об организации учета основных средств и Приказом Минфина «Об отражении в бухгалтерском учете операций по договору лизинга».

Исследование становления лизинга в ретроспективе показало, что развитие лизинговых отношений в России имеет непродолжительную историю по сравнению с развитием лизинга в мире. И на данном периоде развития рынка лизинговых услуг происходит формирование законодательной базы, которая регулирует лизинговые отношения и порядок учета лизинговых операций. Анализ экономической сущности лизинга, его видов и форм показал, что нет единого подхода к определению лизинга в теории и на практике. Это объясняется недостаточной обоснованностью и разработкой теоретических основ лизинга, а также непроработанностью нормативно-правовых основ лизинга.

Что касается подходов к расчету лизинговых платежей, то анализ показал, что существует несколько методик, но базовым все-таки является подход, основанный на Методических рекомендациях. Также важным фактором при заключении лизингового договора является страхование предмета лизинга от различных рисков. Но исследование показало, что страховые компании берут на себя только риски угона, порчи имущества, или риски нанесения вреда третьим лицам. В то время как за такие сложные риски, как финансовые, почти никто не берется. Также в данной дипломной работе было сделано сравнение лизинга и кредита, и на конкретном примере было показано, что чистые денежные потоки при лизинге меньше, чем при кредите. Это доказывает, что приобретение имущества по договору лизинга приоритетнее, чем по договору невозобновляемой кредитной линии.

В заключительной главе выпускной квалификационной работы было показано, каким образом учитывается лизинговое имущество на обоих балансах, лизингодателя и лизингополучателя. Также было рассмотрено, как в учете отображается начисление амортизации предмета лизинга, какими проводками лизинговое имущество передается от лизингодателя лизингополучателю. Кроме того, было показано, как в бухгалтерском учете проходит процедура выкупа лизингового имущества, а также как проходит досрочный выкуп предмета лизинга. А также были разработаны теоретические рекомендации по совершенствованию организации бухгалтерского учета и оптимизации налогообложения компании «Carcade лизинг», в результате которых было установлено, что лизинговой компании выгоднее учитывать лизинговое имущество на своем балансе.






СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

Федеральный закон «О финансовой аренде (лизинге)» №164-ФЗ от 29.10.1998 в редакции от 28.06.2013.

Налоговый кодекс РФ (часть вторая): Федеральный закон от 05.08.2000 № 117-ФЗ.

Положение по бухгалтерскому учету «Учет основных средств» ПБУ 6/01, утвержденного Приказом Минфина России от 30.03.2001 №26н. в редакции от 27.11.2006.

Приказ Минфина России от 17.02.1997 №15 «Об отражении в бухгалтерском учете операций по договору лизинга»

Адамов А. А., Тилов А. А. Лизинг: правовые и экономические основы, особенности бухгалтерского учета и налогообложения: Учебное пособие //М.: 2005. –С.5.

Богуславская С. Б. Финансовый лизинг. Учебно-методическое пособие. – СПб филиал ГУ-ВШЭ, 2005. –С.26.

Газман В. Д. Курс лекций по финансовому лизингу: Учебник для вузов //М.: ГУ ВШЭ, 2002. –С.14.

Галиаскаров Ф. М., Муфтиев Г. Г.  Международные лизинговые операции: Учебное пособие //Уфа: УИ РГТЭУ, 2005. – С.45.

Горемыкин В. А. Лизинг: Практическое учебно-справочное пособие //М. 1997.

Кабатова Е. В. Лизинг: понятие, правовое регулирование, международная унификация. - М.: Наука, 1991 , с. 13.

Кузьмина, Е. В. Лизинг морских и речных судов в Российской Федерации: Монография / Е.В. Кузьмина. – Воронеж: Издательство «Научная книга», 2013. –С.140-145.

Новицкий И. Б. Римское право. - Изд. 6-е, стериотипное, - М. Ассоциация «Гуманитарное знание», 1998, с. 185, 186

Прилуцкий Л. Финансовый лизинг. – М.: «Ось-89», 1997.

Сапожников В. Н., Акимова Е. М., Осипов А. С. Лизинг: значение, сущность, возможности: Учебное пособие //М.: МГСУ, 2010. –С. 92.

Семенов М. Н. Методические рекомендации по бухгалтерскому учету аренды, включая лизинг //М.: Бингра, 2009. -120 с.

Чекмарева Е. Н. Лизинговый бизнес. – М.: «Экономика», 1993.

Еприкова Т. Ю. Совершенствование системы бухгалтерского учета лизинговых операций. Автореф. дисс. на соиск. уч. степ. канд. экон. наук. Новосибирск: Новосибирский государственный университет экономики и управления, 2005.

Сладкова С. А. Развитие бухгалтерской отчетности лизинговых компаний. Автореф. дисс. на соиск. уч. степ. канд. экон. наук. М.: Всероссийский заочный финансово-экономический институт, 2008.

Ширяева Г. Ф. Организация и совершенствование бухгалтерского учета лизинговых операций. Автореф. дисс. на соиск. уч. степ. канд. экон. наук. М.: Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, 2010.

Балтус П., Майджер Б. Школа европейского лизинга // Лизинг-ревю, 1996. -№1, май. – С. 2-35.

Березовская О. Р. Анализ современного состояния и тенденции развития мирового рынка лизинговых услуг // Экономика и предпринимательство. -2013. -№8(37). –С.662-668.

Костенко Е. А. Раскрытие информации в бухгалтерской отчетности лизинговых компаний // Бухгалтерский учет. -2011. -№9. –С.115-117.

Костенко Е. А. Учет финансового лизинга: международная и российская практика // Бухгалтерский учет. -2011. –№8. –С.123-125.

Орлянская Н. П., Нагоев А. В. Логическая модель информационной системы учета автотранспорта // Политематический сетевой электронный научный журнал Кубанского государственного аграрного университета. – 2007. – №34. – С. 64-75.

Полякова И. С. Концентрация как отличительная черта современного рынка лизинга в РФ // Экономика и предпринимательство. -2013. -№8(37). –С.361-363.

Прилуцкий Л. Помощь в расчете лизинговых платежей // Лизинг-курьер. – 1999. – №6. – С. 6.

Проняева Л. И. Бухгалтерский и налоговый учет доходных вложений в материальные ценности и аренды основных средств // Вестник Орловского государственного аграрного университета. – 2007.

Савчук Р. Р. Риски бизнес-деятельности лизинговых компаний на национальном и мировом рынках // Экономика и предпринимательство. -2013. -№8(37). –С.239-243.

Салацинская З. В. Лизинг автотранспорта, железнодорожного транспорта, авиатехники и судов // РИСК: Ресурсы, информация, снабжение, конкуренция. – 2010. - №3. – С.116-122.

Стародубова Л. В. О понятии и юридической природе договора лизинга: современные подходы //Вестник Самарской гуманитарной академии. Серия: Право. – 2008.

Тарасова Л. С. Учет и налогообложение импорта лизинговых услуг // Бухгалтерский учет. -2013. -№8. –С.126-127.

Тарасова Л. С. Учет импорта лизинговых услуг у лизингополучателя // Бухгалтерский учет. -2013. -№9. –С.116-118.

Штельмах В. Лизинг и банковский кредит на приобретение основных средств: сравнение эффективности // Финансы. – 1999. – №8. – С. 19-21.

Информационно-аналитическое электронное издание «Бухгалтерия.ru» [сайт]. URL:http://www.buhgalteria.ru/ (дата обращения 09.12.2013).

Информационный портал Банки.ру [сайт]. URL: http://www.banki.ru/news/lenta/?id=6178687 (дата обращения 03.04.2014).

Официальный сайт компании Carcade-лизинг [сайт]. URL: http://www.carcade.com/about/pokazateli-dejatelnosti/ (дата обращения 07.04.2014).

Рейтинговое агентство «Эксперт РА» [сайт]. URL: http://www.raexpert.ru/ (дата обращения 07.04.2014).

Словарь бизнес-терминов Академик.ру [сайт]. URL: http://dic.academic.ru/dic.nsf/business/7198 (дата обращения 12.04.2014).

Bashi, E., Molla, F. The Future of Leasing Accounting //Journal of Applied Economics and Business. -№1(3). –С.65-78.

Beattie, V., Goodacre, A., Thomson, S. J. International lease-accounting reform and economic consequences: The views of UK users and preparers //The International Journal of Accounting. -2006. -№41(1). –С.75-103. 

Dasgupta S., Siddarth S., Silva-Risso J. To lease or to buy? A structural model of a consumer's vehicle and contract choice decisions //Journal of Marketing Research. –2007. –С.490-502.

Goodacre, A. Assessing the potential impact of lease accounting reform: a review of the empirical evidence //Journal of Property Research. -2003. -№20(1). –С.49-66. 

Novalija, S., Mutapčić, H., & Kovač, E. Accounting treatment and legislation of leasing arrangements //Economic Review. -2011. -№9.

