Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»





Факультет медиакоммуникаций



Департамент_________________журналистики________________________





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему «Рынок производства телевизионного контента для федеральных каналов России и потребности вещателей»







Студент группы №_445Ж___

Карпинская Рената Александровна 


Руководитель ВКР 
преподаватель Тарасенко А. С.



Консультант
старший научный сотрудник 
Шариков Александр Вячеславович





Москва, 2014 г

Содержание

Введение……………………………………………………………………...3

Глава 1. Производители контента, вещатели и аудитория в структуре российского рынка телеиндустрии………………………………………..11

1.1. Место вещателей и производителей контента в системе современного российского телевизионного рынка………………………………………11

1.2. Целевая аудитория изучаемых телеканалов и ее потребности…….26 

Глава 2. Производители контента для выбранных федеральных телеканалов…………………………………………………………………37

2.1. Ключевые производители контента для исследуемых телеканалов

……………………………………………………………………………….37 

2.2. Жанрово-тематическая структура контента, создаваемого компаниями-производителями…….……………………………………...51

2.3. Сопоставление произведенного контента потребностям вещателей…………………………………………………………………...61

Заключение………………………………………………………………….65

Список использованной литературы ..……….…………...………………68

Приложение  .………………………………………………………….……72











Введение

Актуальность выбранной темы исследования обусловлена следующими причинами. Телевидение в России с момент его появление являлось важнейшей общенациональной коммуникационной системой. Благодаря практически полной доступности на территории всей страны оно продолжает формировать единое информационное пространство. Однако бурный рост новых медиа с их мультиплатформенностью, появление возможности отделить контент от медиаисточника, изменения во вкусах подрастающей новой аудитории привели к тому, что вещателям приходится переосмысливать формы деятельности в попытках сохранить своего зрителя и привлечь нового. 

Кроме того, растет число телеканалов, которые выбирают конкретную часть аудитории, отвоевывая ее у универсальных телеканалов (речь о таких канала, как «Пятница!» в 2013 году, телеканалы «Ю», «Еда», «Муз-ТВ» в 2012 году). Это в свою очередь ведет к тому, что и «новичкам», и уже известным телеканалам требуются новые идеи и новые программы, чаще всего - развлекательного жанра, что подтверждает анализ сетки вещания семи российских эфирных телеканалов, аудитория которых суммарно составляет 2/3 от общего числа телезрителей. 

В сложившейся ситуации даже трем российским телеканалам с самыми высокими показателями среднесуточной доли - Первому каналу, «России-1» и НТВ приходится искать новые, способные удержать массового зрителя идеи, появляется необходимость уточнять параметры своей целевой аудитории, а также требуется новый и уникальный контент, причем в больших количествах.

Все эти факторы изменили основной вектор развития рынка телевизионного производства, поскольку возросла значимость и стоимость качественного контента, а производители телепрограмм, сериалов и фильмов заняли особое место в системе российской телеиндустрии. Более того, производители контента теперь имеют возможность занять сильные переговорные позиции при заключении сделок с телеканалами. Как утверждают эксперты, уйти в Интернет создателям телепрограмм и сериалов пока не дает реальное отсутствие коммерческой поддержки таких площадок.

В коммерческом плане возможности Сети несопоставимы с тем, что предлагают эфирные телеканалы, поэтому производители контента продолжают поддерживать коммерческие связи с телеканалами в силу финансовой заинтересованности. Так, в 2011 году объем рынка телевизионного контента оценивался в $1,4 - 1,5 млрд, и каждый год эта цифра увеличивается в среднем на 10-15%. 

К настоящему моменту особенности современного рынка производителей контента, к услугам которого прибегают крупнейшие вещатели России, практически не изучен, однако существуют работы, которые косвенно раскрывают тему исследования. 

Проблемы современного телевидения поднимались в работах В. П. Коломиец, Г. В. Кузнецов, И. А. Полуэхтоваи, В. Л. Цвик5, А. Я. Юровский5, А. В. Шариков. Изменения в потребностях вещателей отражены в исследованиях А. Г. Качкаевой, А. Н. Назайкина, С. С. Смирнова, С. К. Степанян, А. В. Толоконниковой. 

Рынок производителей контента анализируется в маркетинговых исследованиях компаний TNS и KVG, в работах И.В. Бойченко, Т.В. Коломиеци в докладе Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям.

Степень разработанности темы нельзя назвать высокой, так как непосредственным анализом рынка производства телевизионного контента для крупных федеральных вещателей во взаимосвязи с потребностями вещателей исследователи не занимались.

Объект исследования - компании-производители телевизионного контента для российских федеральных каналов. 

Предметом исследования является соответствие контента, создаваемого компаниями-производителями, потребностям вещателей.

Цель данной работы - выявить потребности вещателей (идущих вслед за интересами своей аудитории), которые не удовлетворены предложениями производящих компаний.

Она предполагает решение следующих задач:

- определить место производителей контента и вещателей в структуре российской телеиндустрии;

- выявить типы взаимоотношений между производителями контента и вещателями;

- определить целевую аудиторию изучаемых телеканалов и ее потребности;

- определить ключевых производителей контента для исследуемых телеканалов;

- проанализировать жанрово-тематическую структуру контента, создаваемого компаниями-производителями;

- сравнить купленный телеканалами контент с реальными потребностям вещателей;

В данном проекте используются следующие методы исследования: анализ научной литературы по теме исследования, вторичный анализ документов, анализ сеток вещания выбранных телеканалов, структурный анализ, сравнительный анализ и тематический анализ. Поскольку проанализировать сетку вещания всех дней исследуемого года очень сложно, в нашей работе мы использовали метод искусственной недели для формирования необходимой нам выборки. Этот прием был разработан и опробован в исследованиях деятельности телевидения в 2012 году на факультете журналистики МГУ. 

Суть метода искусственной недели заключается в следующем: предположим, нам нужно изучить ежедневную программу или эфирную сетку каналов так, чтобы в выборке оказались программы и эфирные сетки за разные дни недели (это важно, потому что будни отличаются от выходных) и за разные сезоны (это важно, потому что летний контент отличается от зимнего и осеннего). Отбор эфирных дней каждого телеканала основывается на таблице случайных чисел, что позволяет минимизировать участие исследователя в формировании выборки. В году - 53 недели. Выбираем первый эфирный день - «понедельник» в нашем исследовании следующим образом: выбираем один из рядов в таблице случайных чисел и «читаем» его слева направо. Поскольку нам нужно выбрать номера в пределах от 1 до 53, «читаем» по две цифры. В выбранной нами таблице случайных чисел смотрим на первые две цифры - это 3 и 7. Наш «понедельник» Первого канала берется за понедельник 37-й недели года. «Вторник» выбираем, прочитав следующие две цифры в таблице, которые станут следующей неделей, из которой мы берем сетку вещания за вторник. Таким образом мы конструируем всю неделю для всех телеканалов. Метод искусственной недели позволяет нам «собрать» искусственную неделю для телеканалов из реально вышедших программ или эфирных дней.

Рабочая гипотеза: произведенный компаниями контент не в полной мере удовлетворяет потребности семи основных федеральных вещателей в России. 

Теоретическая база основана на концепции понимания телевидения как бизнеса, который включает в себя разные субъекты, в частности, вещателей и производителей контента. Эта концепция в наибольшей степени раскрыта в работах В. П. Коломийца и E. Л. Вартановой. 

Хронологические рамки исследования: весь 2013 год.

Эмпирическая база. Для данного исследования были выбраны 7 телеканалов с самыми высокими показателями среднесуточной доли телесмотрения (по данным компаний TNS и KVG Research). Это - Первый канал, «Россия-1», НТВ, ТНТ, СТС, Пятый канал и РЕН ТВ. Для анализа были выбраны следующие недели: для Первого канала - 37, 20, 48, 05, 47, 29, 24 недели (каждый день недели попадал на определенную неделю года, отобранную методом искусственной недели), для «Россия-1» - 52, 40, 37, 20, 04, 02, 29 недели, для НТВ - 16, 8, 42, 26, 53 (1), 19, 50 недели, для ТНТ - 3, 23, 20, 25, 15, 33, 47 недели, для СТС - 35, 8, 3, 36, 6, 1, 25 недели, для РЕН ТВ - 29, 9, 37, 7, 15, 38, 31 недели, для Пятого канала - 13, 11, 43, 4, 44, 12, 15 недели.





Научная новизна данного исследования заключается: 

 - на теоретическом уровне: дана интерпретация ранее известным фактам о роли и месте создателей телевизионных программ и сериалов на российском телевизионном рынке;

 - на эмпирическом уровне: обозначена проблема несоответствия части производимого контента потребностям вещателей. 

Практическая значимость. Данное исследование позволяет сформировать представление об основных игроках современного рынка телеиндустрии, а также о его проблемах и потребностях. Работа заинтересует продюсеров телеканалов, поскольку она содержит сравнение созданного компаниями-производителями контента с реальными потребностями вещателей. Это позволит выбрать наиболее подходящий под нужды телеканала контент. Производителей контента исследование заинтересует анализом потребностей телеканалов и их аудитории, позволяющим создавать востребованный продукт. Кроме того, исследование заинтересует специалистов-практиков, занимающихся продвижением новых телеканалов на российский телевизионный рынок.















Глава 1. Производители контента, вещатели и аудитория в структуре российского рынка телеиндустрии

1.1. Место вещателей и производителей контента в системе современного российского телевизионного рынка

Прежде чем приступать к анализу современного рынка российской телеиндустрии и его составляющим, необходимо дать определение основным терминам. Понятие «рынок» в настоящее время имеет несколько значений. Для нашей работы мы выбрали следующую дефиницию: «Рынок - определенная форма взаимоотношений между хозяйствующими субъектами», он является совокупностью социально-экономических отношений в сфере обмена, посредством которых и осуществляется реализация товаров (в нашем случае - это выпуск созданной и купленной телепрограммы в эфир) и окончательное признание обществом воплощенного в них труда (просмотр аудиторией телепрограмм). 

Здесь стоит обратить внимание на два аспекта: во-первых, рынок - это не только факт непосредственной купли-продажи какого-либо объекта, а, прежде всего, система отношений между продавцом (компаниями-производителями контента) и покупателем (вещателями). Такую «систему координат» эксперты определили как «социально-экономическую». Во-вторых, полезность или значимость труда изготовителя товара получает окончательное признание только тогда, когда товар куплен и за него выплачены деньги, поэтому в данном исследовании мы обращаемся исключительно к тому контенту, который был не только произведен, но и куплен.

Основными принципами функционирования рыночной системы являются: свобода деятельности (регулируется ст.3 Закона о «СМИ» и ст.29 Конституции РФ), многообразие форм собственности и деятельности (государственные и частные телеканалы), ценообразование, основанное на соотношении спроса и предложения, договорные отношения, конкуренция и прозрачность.

При рассмотрении состава рынка как системы экономических отношений логично выделить объекты и субъектов рынка (экономических агентов).

Субъектами рынка являются продавцы и покупатели. Обычно в качестве продавцов и покупателей выступают домохозяйства, предприятия, государство. В данном исследовании субъектами рынка выступают вещатели, производители контента, аудитория, операторы связи, а также госорганы и организации, которые устанавливают сами правила на данном рынке и контролируют их выполнение. Большинство субъектов рынка действуют одновременно и как покупатели, и как продавцы, они образуют взаимосвязанный «поток» купли-продажи.

Объектами рынка являются товары и деньги. В данной работе объектами выступает непосредственно готовый контент (новости, фильмы, телесериалы, развлекательные программы и т.д.) и финансовые вложения.

В зависимости от объектов купли-продажи выделяют: финансовый рынок, рынок труда и товарный рынок. Финансовый рынок включает рынок капитала, рынок кредита и ценных бумаг, валютно-денежный рынок. Рынок труда - систему купли-продажи рабочей силы, выступающей как товар. В данном исследовании нас интересует товарный рынок, который включает потребительский рынок, рынок средств производства и рынок информации. 

Остановимся на последнем пункте. В рынок информации входит рынок инноваций и рынок информационного продукта, который как раз и включает в себя сферу информационных услуг, представляющий интерес для данного исследования. 

Дадим еще одну характеристику рассматриваемому в работе рынку. По охвату аудитории мы исследуем общероссийский рынок (телеканалов), который рассчитан на все категории зрителей. Что касается вопроса открытости и доступности информации на этом рынке, то ответить на этот вопрос можно с двух сторон. 

Найти информацию о телеканалах или о контенте и его производителе сейчас не составляет труда, наоборот, благодаря Интернету зритель всегда может узнать, когда и какая программа выйдет в свет, а также - при наличии у телеканала Интернет-сайта - просмотреть старые выпуски программ. 

Однако предоставленной отчетности недостаточно для полного знания ситуации на рынке. Суммы поддержки отрасли, доходы рынка или конкретных игроков, стоимость производства и продукции, рекламные бюджеты - часть этих сведений находятся в закрытом доступе. Самым открытым игроком рынка можно назвать «СТС Media», чьи акции котируются на бирже NASDAQ под символом CTCM.В целом эксперты считают российский телевизионный рынок непрозрачным.

Стоит отметить, что нынешний рынок телеиндустрии находится в постоянной динамике. С одной стороны, с переходом на цифровое вещание эфирных телеканалов у зрителя появилась большая свобода выбора телеканалов, программ, улучшилось качество «картинки». Однако растущая молодая аудитория предпочитает традиционному просмотру передач по ТВ - видео в Интернете. Кроме того, конкуренцию эфирным каналам могут составить платные каналы, предоставляемые кабельными, спутниковыми и IPTV операторами, чьими услугами пользуется уже каждое второе домохозяйство России. 

Тем не менее, эфирное телевидение в России по-прежнему остается главным средством массовой коммуникации, причем не только среди аудитории старшего возраста, но и среди молодых телезрителей. По данным индустриальной системы электронных измерений телесмотрения (TNS), раз в месяц телевизор смотрят 99% населения РФ, раз в неделю - 92%. Что касается ежедневного просмотра, то среднее число зрителей составляет 72%. 

Средняя продолжительность телепросмотра в расчете на одного зрителя составила в 2012 году почти 4 часа в сутки (238 мин). Здесь стоит подчеркнуть, что такие цифры основаны на определенной выборке. Речь не идет абсолютно обо всех жителях России; опубликованные в докладе цифры были обусловлены количеством домохозяйств, в которых ранее на телевизоры установили пиплметр. Однако эксперты считают такую выборку репрезентативной, что позволяет нам ссылаться на нее в исследовании. 

Стоит подчеркнуть, что объемы телепотребления (и среднесуточный охват, и продолжительность просмотра телепередач) в молодых и пожилых группах различаются. Так, ежедневно обращаются к телеэкрану 63% самых молодых зрителей и 81% людей старше 55 лет. Средняя продолжительность телепросмотра также увеличивается с возрастом: для детей и подростков она составляет 2 часа 24 мин в сутки, а для людей после 55 лет - почти 6 часов в день. 

Кроме того, в общем объеме телепотребления 60% приходится на «женское» телесмотрение, на долю мужчин приходится только 40%. Традиционный «линейный» телепросмотр молодые люди дополняют различными вариантами «нелинейного» телепотребления: Интернет-вещание телеканалов, скачивание или онлайн-просмотр телепередач, сериалов и фильмов, запись телепередач с эфира для «отложенного» просмотра.

Вернемся к трем ключевым субъектам современного рынка российской телеиндустрии, о которых было сказано ранее, - вещателям, производителям контента и аудитории.

Согласно статье 2 закона Российской Федерации «О средствах массовой информации», под вещателем понимается «российское юридическое лицо, осуществляющее формирование телеканала или радиоканала и его распространение в установленном порядке на основании лицензии на телевизионное вещание». 

Под телеканалом, согласно уже упомянутому закону о СМИ, понимается «сформированная в соответствии с сеткой и выходящая в эфир под постоянным наименованием и с установленной периодичностью совокупность телепрограмм». Существует и такая дефиниция - «телевизионный канал - это поток аудиовизуального контента, подобранного в соответствии с определенной концепцией и доставляемого с помощью определенных средств; под телеканалом понимается также предприятие, компания, которая производит этот телеканал и осуществляет его вещание (телевизионная компания)».

Другими словами, телеканал - это электронное СМИ, которое представляет собой набор телепрограмм, сформированных его руководством. В нашей работе мы приравниваем интересы телеканала к интересам вещателей, поскольку именно они (вещатели) инициируют создание или покупку программ, которые затем распространяются путем трансляции и ретрансляции. 

Финансирование формирования и распространения телевизионных и радиоканалов вещателями осуществляется за счет размещения рекламных материалов и/или государственных дотаций или взимания платы с потребителей.

Существующие в России телеканалы принадлежат либо государству, либо частным компания. Каналы, в числе собственников которых присутствуют государственные ведомства, планирует свою программную политику исходя из интересов государства, под которыми, как правило, понимаются интересы действующего правительства. Такой вещатель отражает позицию большинства жителей страны, которые ранее самостоятельно выбрали себе правительство. 

Частной вещательной организацией является телерадиоорганизация со статусом юридического лица частного права. Частные телеканалы в основном предлагают развлекательные программы, поскольку их (телеканалов) существование напрямую зависит от рекламодателей, чье количество в свою очередь обуславливается рейтингом канала. Любые частные каналы имеют одно несомненное преимущество: они могут быстро, без дополнительных обсуждений, реагировать на меняющуюся ситуацию на рынке. 

В нашей работе мы исследуем два телеканала, акционерами которых являются государственные органы (Первый канал - Росимущество(39%) и ИТАР-ТАСС (9%), «Россия-1» - Правительство России (100%)) и пять частных общероссийских телеканалов. Мы выбрали 7 общероссийских телеканалов с самыми высокими показателями среднесуточной доли смотрения (по данным компаний TNS и KVG Research), которые суммарно делят между собой 2/3 телевизионной аудитории. Это - Первый канал, «Россия-1», НТВ, ТНТ, СТС, РЕН ТВ и Пятый канал. Остальные общенациональные и местные эфирные, а также многочисленные неэфирные телеканалы, измеряемые TNS, делят оставшуюся треть телеаудитории.

Стоит отметить, что в России все основные эфирные телеканалы страны, кроме исключительно развлекательных, принадлежат либо государству, либо аффилированным с ним структурам. Более того, рынок фактически монополизирован двумя государственными каналами - Первым каналом и «Россия-1», а также третьим почти государственным - НТВ, который принадлежит холдингу «Газпром-Медиа», а по сути - «Газпрому», главным акционером которого является Федеральное агентство по управлению государственным имуществом (официальное сокращённое наименование - Росимущество) - федеральный орган исполнительной власти, находящийся во введении Минэкономразвития РФ. В «Газпром-Медиа» также входит и телеканал ТНТ. 

Что касается трех остальных телеканалов, которые мы рассматриваем в нашей работе, то Пятый канал и РЕН ТВ принадлежат «Национальной Медиа Группе», основными акционерами которой являются банк «Россия», компании «Северсталь-групп», «Сургутнефтегаз» и «Согаз» (почти 20% акций компании принадлежат «Газпрому»), а телеканал СТС - медиахолдингу «СТС Media», четверть акций которого принадлежат уже упомянутой «Национальной Медиа Группе» (еще 37% акций находятся под управлением шведской медиакомпании MTG, а оставшиеся - котируются на бирже). Другими словами, семь основных федеральных эфирных каналов, так или иначе, находятся под руководством трех «игроков» - государства, «Газпром Медиа» и «Национальной Медиа Группы».

В нынешний период бурного развития новых медиа с их мультиплатформенностью, вытеснением линейного способа просмотра нелинейным, отделением контента от носителя, избыточностью информации, дробностью аудитории, традиционные общественные вещатели вынуждены переосмысливать формы деятельности. Если раньше телеканалам было выгодно производить контент самостоятельно, то теперь его легче и дешевле приобрести, поскольку при таком раскладе есть шанс мобильно среагировать на меняющиеся предпочтения аудитории, сэкономить время и деньги на содержании огромных съемочных и творческих команд, выбрать лучшего производителя для определенного формата программы. 

Более того, оказываясь от дорогого телепроизводства и закупая на деньги, полученные от рекламы, уже готовые программы, телеканал может направить значительные инвестиции в развитие технической базы - это позволяет улучшить качество передаваемого сигнала, а значит, и конечного продукта, поступающего к зрителям.

Другими словами, нынешняя телеиндустрия продиктовала необходимость поделить обязанности: вещатели занимаются выбором контента и распространением телесигнала, а компании-производители создают программы. Это позволяет оптимизировать бизнес-процессы и выдавать в эфир телевизионный продукт более высокого качества. Подобная практика - закупка программ у специальных компаний-производителей контента является ««классическим примером аутсорсинга», т.е. передача сторонней организации тех или иных функций бизнеса». 

Так, например, для Первого канала подавляющую часть программ реализует холдинг «Красный Квадрат», для СТС - YBW Group, для ТНТ - ComedyClubProduction.

Распространена практика, когда телеканал назначает своего продюсера, контролирующего съемочный процесс. Результат каждой стадии съемок утверждается программной дирекцией. Таким образом, вещатель выступает заказчиком и инвестором программы и получает заведомо подходящий продукт, а производственная компания - гарантированный эфир. Минусом такой практики эксперты называют невозможность менее известным компаниям попасть на рынок телевизионного вещания. 

Кроме того, даже те компании, которые получают заказы от телеканалов, вынуждены находиться в рамках одной ТВ-платформы: у них отсутствует возможность реализовать свой проект посредством другого телеканала. Также совместное обладание правами на произведенный контент сокращает доходы производителей от продаж скрытой рекламы (так называемого продакт плейсмента, когда реквизит, которым пользуются герои в фильмах и телевизионных передачах - имеет реальный коммерческий аналог, обычно демонстрируется сам рекламируемый продукт либо его логотип, или упоминается о его хорошем качестве), поскольку, как минимум, 50% прибыли забирает себе телеканал.

Однако приведем один из наиболее «громких» примеров, когда компания-производитель контента решила продать его другому телеканалу. ЗАО WeiTMedia поменяла вещателя после первого сезона. Права на вещание вместо Первого получил телеканал «Россия-1». Кроме того, производители контента постепенно начинают выкладывать собственный продукт в Интернет. Так, компания YBW Group (Yellow, Вlаск & White Group), производящая контент для каналов «СТС Media», и группа компаний «Красный квадрат» (один из основных поставщиков контента для Первого канала) создали Интернет-проект Molodejj.tv (в 2009 году), на котором разместили более 4000 единиц видеопродукции, например, программы «Даешь Молодежь!», «Одна за Всех», «Школа», «6 кадров», «Ржунимагу», «Прожекторперисхилтон», «Шоу Уральских пельменей», «Мульт Личности». Ежедневная аудитория портала составляет более 40 тысяч уникальных пользователей. 

Однако основным минусом такой практики являются несопоставимые в коммерческом плане возможности Интернета с теми, что предлагает эфирное телевидение. «Как только у Интернет-площадок появятся бюджеты, которые могли бы покрывать затраты на производство качественного сериала, конечно, мы смогли бы снимать для них. Беда в том, что вряд ли в ближайшее время такие вложения будут возможны на российском рынке», - утверждает глава компании «Амедиа» Александр Акопов.

Стоит отметить, что существует и другой вариант решения проблемы с покупкой контента - медиахолдинги либо приобретают уже готовую продюсерскую студию, либо самостоятельно создают ее. С одной стороны плюсы очевидны: студия производит продукт, который практически стопроцентно попадет в эфир. В защиту такой вертикальной интеграции говорят следующие факторы: собственный производитель будет наилучшим образом отвечать стратегии телеканала с точки зрения привлечения аудитории и рекламодателей. Кроме того, наличие собственной производящей компании в руках у вещателя - гарантия стабильного поступления привлекательных программ, которые, в свою очередь, переведут в деньги их инфраструктурные инвестиции. 

Однако существуют и минусы при таком решении проблемы с получением контента: слишком сильная зависимость от одной производственной компании может обернуться резкой нехваткой удачных проектов. Другой риск в том, что в случае приобретения производящей компании телеканал зачастую не способен эффективно ею управлять (в силу различных подходов к ведению бизнеса) и рискует потерять ключевых и наиболее талантливых сотрудников. 

Тем не менее, это не остановило холдинг «Газпром Медиа» в конце 2011 года от покупки почти 75% производственной компании ComedyСlubРrоduction за беспрецедентно высокую сумму в $350 млн. Другой пример: подавляющую часть продукта для телеканала СТС (а также «Перец» и «Домашний») производит продюсерская компания StoryFirstProduction (слияние «Костафильм» и «Сохо Медиа»), которая входит в тот же холдинг «СТС Media».

Однако необходимо сделать важную ремарку: компаний-поставщиков контента телеканалам также можно разделить на три категории с точки зрения их участия в процессе производства. Другими словами, покупая готовый контент, телеканалу все равно каким образом он был произведен, а вот компании, которые поставляют этот продукт вещателю, отличаются вариантами участия в его «изготовлении». 

Первая категория - продакшн-компании являются непосредственными производителями телепродукции. Они действуют по чьему-либо заказу. Например, «Студия 2B», «КиноКонстанта», ГК «Красный Квадрат». У таких компаний традиционно есть собственные производственные базы, павильоны, они обладают всеми необходимыми для съемок техническими ресурсами, имеют договоренности с актерами.

Вторая категория - чисто продюсерские компании, отдающие производство на аутсорсинг. Например, компания «Профит» и «ЦентралПартнершип». Такого типа структуры аккумулируют в себе финансовые ресурсы и нанимают независимых производителей для того, чтобы те снимали по их заказу телепередачи. 

Третья категория - компании, которые сочетают в себе обе функции. Например, «Феникс-фильм» (Феникс+Кино), «Леан-М», «Амедиа», YBW Group. Такие компании могут сами производить продукт, а могут - отдавать его на аутсорсинг. Как отметил президент кинокомпании «Амедиа» Александр Акопов, при аутсорсинге на «Амедиа» ложатся обязанности организовать проект, разработать концепцию, а затем найти небольшую студию, с которой можно разрабатывать и снимать сериал. Стоит отметить, что у «Амедиа», есть и собственная киностудия. 

Если возвращаться к рынку непосредственно произведенного и купленного контента, то в 2011 году его объем оценивался экспертами примерно в $1,4-$1,5 млрд. По их оценкам, каждый год объем контента стабильно возрастает на 10-15%, а значит к 2015 году объем рынка может превысить $2 млрд. 

«Жизненный цикл» этих программ на телевизионном рынке определяется общеэкономическими законами спроса и предложения. Именно спрос и предложение - зрителей, рекламодателей, спонсоров, и, следовательно, телеканалов - определяют всю систему телевещания, от производства до выпуска в эфир. За год на российских телеканалах выходит от 30 тыс. до 40 тыс. часов премьерной продукции - сериалов, телепередач, шоу, фильмов.

Стоит отметить и неизменность сетки вещания крупнейших российских эфирных телеканалов в последние годы - развлекательные программы явно доминируют над информационными и просветительскими. В стремлении получить гарантированную прибыль телеканалы стараются следовать принципу «больше одинакового». Такая тенденция - дублировать успешные товары - ведет к тому, что период, когда продукт является лидером рынка за счет своей уникальности, крайне непродолжителен.

Самым востребованным продуктом на рынке телеконтента по-прежнему остаются форматы игровых шоу и сериалов, на втором месте - готовые сериалы, на третьем - производство программ и сериалов «под ключ» по заказу. 

По данным Аналитического центра Vi, одним из самых действенных способов для телеканалов привлечь внимание аудитории - запустить новый сериал, а это значит - найти подходящий для выпуска в эфир контент. Более того, запустить именно отечественный сериал, поскольку при таком раскладе он охватывает большее количество зрителей. На это телеканалы тратят около 35% своего рекламного бюджета. Для россиян самыми привлекательным оказались детективы (лидер - НТВ) - их смотрит 28% от общей аудитории телезрителей, на втором месте по привлекательности - мелодрамы (характерные для «России-1» и Первого канала) - их смотрит 24% аудитории, на третьем месте идут комедийные развлекательные телепрограммы (характерные для ТНТ и СТС) - их выбирает каждый пятый телезритель (около 21%), на четвертом - драмы (13%).
       Отчасти об активности производственных компаний в отношении производства сериалов могут свидетельствовать данные о количестве и жанровой структуре премьер на крупнейших российских телеканалах. По данным KVG Research, в сезон 2012 года 77% всех премьер на шести телеканалах (Первый канал, «Россия 1», НТВ, СТС, ТНТ, РЕН ТВ) составили новые сезоны запущенных ранее проектов и только 23% были новинками. Первое место - 28% - среди новинок заняли документальные, на втором месте среди новинок идут телесериалы (23,4%), на третьем - развлекательные программы (15%).

Итак, современный рынок телеиндустрии в России находится в постоянной динамике. Появление новых медиа, возможность отделения контента от носителя, избыточность информации и постоянно меняющиеся вкусы аудитории привели к тому, что телеканалам приходится переосмысливать формы деятельности. Если раньше каналам было выгоднее производить контент самостоятельно или обращаться за его производством к небольшим студиям, то теперь телепрограммы проще закупать у производителей контента. Выбирая такой вариант, телеканал оптимизирует бизнес-процессы и выдает в эфир телевизионный продукт более высокого качества. 

Если говорить непосредственно о компаниях-поставщиках контента телеканалам, то их можно разделить на три категории с точки зрения участия в процессе производства. Первая - продакшн-компании, которые являются непосредственными производителями телепродукции («Студия 2B», «КиноКонстанта»). Вторая категория - чисто продюсерские компании, отдающие производство на аутсорсинг (компании «Профит» и «ЦентралПартнершип»). Третья категория - компании, которые сочетают в себе обе функции («Феникс-фильм» (Феникс+Кино), «Леан-М», «Амедиа»).





































1.2. Целевая аудитория изучаемых телеканалов и ее потребности

Аудитория телевидения в настоящее время определяется как «социокультурная общность, представляющая собой совокупность людей, не обязательно связанных прямыми контактами, но объединенных общей практикой телепотребления, в ходе которой они включаются в процесс социального общения на макроуровне и приобретают сходный социокультурный опыт». Другими словами, аудитория является субъектом восприятия и потребления массовой информации. 

Современная аудитория фрагментируется по социально-демографическим (пол, возраст, происхождение, нация), социально-классовым и профессиональным (образование, работа, доход, окружение), территориальным, психографическим (характер, ценности, взаимоотношения) и другим признакам. 

Стоит отметить, что современный рынок телеиндустрии с ростом популярности Интернета, социальных сетей, а также пополнением рядов телезрителей новой юной аудиторией вынужденно искать пути перехода от линейного пассивного просмотра в сторону попыток взаимодействия с телезрителями. Существующая модель «вещательного», монологового ТВ, не предполагающего диалога с обществом предполагает лишь рекреативную функцию, а потому современный телезритель пока не является активным пользователем, формирующим телепотребности. 

Характерной чертой современной телевизионной аудитории также является постоянная динамика, в результате которой изменяются традиционно приписываемые телезрителю черты и паттерны. Такие изменение продиктованы как социальными, институциональными и технологическими изменениями, так и процессами внутренней самоорганизации и саморефлексии аудитории как непосредственного двигателя и участника этого процесса. Фрагментация телевизионной аудитории - это процесс и результат дробления общей аудитории телевидения на множество аудиторий (фрагментов) вследствие ее распределения по возрастающему числу каналов и программ диверсифицированного телевидения.

Как отмечает руководитель Отдела социологических исследований Аналитического центра Vi Ирина Анатольевна Полуэхтова, основной тенденцией динамики российской телевизионной аудитории является уменьшение ее объема и структуры, что связано как с демографическими процессами и социально-экономическими преобразованиями конца ХХ - начала ХХI века, так и с конкуренцией со стороны цифровых медиа. 

Кроме того, фрагментация аудитории по возрастающему числу нишевых каналов фактически означает уменьшение средних объемов реальных телеаудиторий, считает Полуэхтова. Также на динамику влияет и изменения в телепотреблении россиян, которые определяются, с одной стороны, ростом многообразия телевизионной среды, расширением возможностей для индивидуализации зрительского выбора, с другой - углублением социального и информационного расслоения россиян.

Другого мнения придерживается генеральный директор Первого канала Константин Эрнст. В своем докладе в рамках MIPCOM-2011 продюсер отметил, что, несмотря на уже указанные выше тенденции, общая телевизионная аудитория во всем мире продолжает расти вопреки всем прогнозам (в том числе упомянутому ранее мнению Полуэхтовой). «Кто-то пытается объяснить это (рост количества телезрителей) улучшением качества - HD, стереозвуком, массой новых каналов. Все это, наверное, правда. Но главная правда - в том, что благодаря Богу и медицине люди стали жить дольше и что взрослых в цивилизованном мире становится больше. Поэтому телевидение еще на протяжении десятилетий будет оставаться наиболее эффективным медиа, привлекающим наибольшее внимание и позволяющим своим рекламодателям осуществлять наиболее полезный контакт», - подчеркивает продюсер. 

Эрнст считает, что основной проблемой ТВ является снижение качественной аудитории во всем мире, которая характеризуется как наиболее интеллектуальная и понимающая, а для рекламодателей - как наиболее платежеспособная. Однако удерживать их с каждым годом становится все сложнее, поскольку у них либо нет времени смотреть телевизор, либо они находят более интересное занятие. Удерживать такую аудиторию удаются наиболее передовым платным каналам с их дорогим специфическим и часто непонятным для широкой аудитории продуктом. 

По мнению генпродюсера Первого канала, если классическим каналам не удастся удержать значительную часть такой качественной аудитории, телевидение останется в зоне внимания не очень молодых, не очень образованных и не слишком обеспеченных людей, чье внимание, как и раньше, удержать не составляет особого труда. 

Эрнст отмечает, что «Интернет не убьет телевидение», поскольку современный телевизионный канал не является способом распространения, это готовая контентная команда. «Будем ли мы распространяться аналоговыми передатчиками, цифровыми сетями, через Интернет либо другими способами - это совсем неважно. Каждое десятилетие будет приносить новый вид транспорта. Нам надо будет просто учиться ездить на новой лошади», - подчеркивает продюсер. Подавляющая часть наиболее интересного контента для аудитории в Интернете создается классическими командами киностудий, телеканалов и производящих компаний. 

«Люди, родившиеся после 1980 года, не готовы проводить весь вечер у телевизора. Не готовы подчеркивать фломастером в телегиде интересные для них программы. Многие из них не в состоянии просмотреть часовую программу до конца. Люди, сформированные информационным потоком Интернета, интересуются хай-лайтом больше, чем самим событием… Синдром рассеянного внимания - диагноз этого поколения», - заявляет директор Первого канала.

Новая аудитория смотрит телевизор фоном, изменилась и консумпционная, и диспозиционная закономерность поведения. Так, ТВ -больше не является основным источником для получения информации. Для того, чтобы узнать самые последние новости люди используют Интернет. Изменились и вкусовые предпочтения аудитории в целом из-за вливание «молодой крови», людей интересуют герои-фрики, которые не следуют общепринятым нормам.

Стоит отметить, что среднее время телепросмотра в 2013-м году практически не изменилось по сравнению с 2012-м и составило почти 4 часа в сутки. Но за этой средней цифрой - разнонаправленная динамика, характерная для разных групп аудитории: молодые стали смотреть телевизор еще меньше (в среднем, минус 8 минут), а зрители среднего и старшего возраста, наоборот, смотрели телевизор в уходящем году больше, чем в 2012-м году. 

В последние годы телеканалы постоянно «уточняют» границы своих целевых аудиторий, все больше внимания уделяют точному таргетингу. Вот и в 2013-м году телеканалы СТС, Перец, Россия-2, Дисней, Пятница скорректировали границы своих базовых аудиторий. Это - неизбежные последствия нарастающей конкуренции и фрагментации на телевизионном рынке.

Как отмечают эксперты, все эти тенденции привели к тому, что стратегическим трендом 2012-2013 годов стали изменения в базовой целевой аудитории, которые для себя наметили многие ведущие каналы. 

Так, например, Первый канал стал ориентироваться на аудиторию «14-59» вместо - «все 18+». Изменения в сетки вещания «Первого канала» начали происходить еще в 2007 году. По словам гендиректора телеканала Константина Эрнста, «даже пресловутая группа «женщины 55+», которую в России принято считать наиболее консервативной и нетребовательной к контенту, - это уже совсем другие женщины. Не будем забывать, что в начале 90-х они были 30-летними. И сейчас они гораздо моложе и продвинутее, чем предыдущее поколение». Поэтому в стратегии развития телеканала было запланировано удержать старую аудиторию и предложить контент для новой.

Телеканал «Россия-1» в 2013 год вошел с целевой аудиторией «все 25+» вместо «все 18+». ТНТ и СТС также сузили свою целевую аудиторию, первый стал ориентироваться на аудиторию «все 14-44» вместо «все 6-54», а второй - с «все 6-54» решил сосредоточиться на «все 10-45». Свои изменения СТС решил подчеркнуть изменением общего дизайна и логотипа, а по ходу сезона акцент сместился «на юмор и комедии». Ситуацию с сужением ЦА СТС прокомментировал генпродюссер телеканала Вячеслав Муругов. Он отметил, что каналы пытаются разойтись в аудитории, по которой продают рекламу, и «более четко сегментировать свою категорию зрителей, формируя для нее соответствующий контент».

Неизменной осталась целевая аудитория для Пятого канала - «все 18+». Единственным телеканалом из нашего исследования, который расширил свою целевую аудиторию стал РЕН ТВ, вместо ЦА в возрасте «25-54» канал решил завоевать и чуть более зрелую аудиторию, теперь ЦА РЕН ТВ оказались зрителю в возрасте «25-59». Увеличение доли кинопоказа в сетке вещания, по данным KVG, принесло телеканалу ощутимый результат. В мае 2013 года РЕН ТВ зафиксировал рекордный рейтинг среди столичной мужской аудитории в возрасте 25-59 лет. Телеканал объяснил его спецпрограммированием - концепция «Отличные выходные» подразумевала документальные проекты, отечественные и зарубежные кинофильмы, а также программы развлекательной тематики.

В Аналитическом центре Vi сообщили, что на большинстве каналах, где изменилась целевая аудитория, эффективность рекламных продаж оказалась выше прогнозируемой при сохранении старой аудитории.

Однако предпочтения массовой аудитории остались прежними: больше всего ее интересуют сериалы и развлекательные шоу. Около 70% времени при просмотре телеканалов россияне уделяют развлекательным программам. 

По данным ФОМ, телевидение по-прежнему остается приоритетным ресурсом для получения новостей для россиян - почти 89% жителей РФ предпочитают узнавать о последних событиях именно от телеканалов.

Нынешнее телевидение устраивает 64% россиян, а вот недовольными оказались 23%. На вопрос «что именно вам нравится в сегодняшнем отечественном телевидении?» жители России ответили, что большой выборов телеканалов (13%), кино и сериалы (9%), новости (6%). Каждого двадцатого россиянина полностью устраивает современно телевизионное вещание, полностью недовольных меньше - 3%. Четыре процента жителей РФ отметили, что на телевидении стало «больше правды и объективности». 

Среди основных задач телевидения жители РФ назвали помощь в ориентации в текущих событиях в России (47%), возможность расслабиться (41%) и расширение кругозора (33%) (респонденты могли дать более одного ответа). 

Среди того, что не устраивает в современном ТВ, россияне назвали переизбыток рекламы (36%), криминала и жестокости (17%), пошлости и секса (7%), лишнего и пустого (6%). Как оказалось, каждый двадцатый не любит ток-шоу и развлекательные программы, особенно неприятны ссоры и сплетни в ходе ток-шоу.

Каждый двадцатый также сожалеет, что на ТВ мало хороших фильмов и сериалов. Зрителям не по душе, что «сериалы однотипные», а их герои по преимуществу то полицейские, то адвокаты, то бандиты. Особый пункт зрительских претензий - «дебильные фильмы», в том числе иностранного производства. Здесь стоит добавить данные из другого соцопроса ФОМ, согласно которому, зарубежное кино предпочитают видеть на своих телеэкранах лишь 14% респондентов, а советское и российское - 45% и 18% соответственно. Зарубежное кино люди любят за то, что оно «более захватывающее - гонки, спецэффекты»; советское - потому что оно «милое, доброе». Современные российские фильмы любят, «потому что это о нашем времени, в котором я живу». 

Возвращаясь к тому, что не устраивает телезрителей в вещании телеканалов, стоит отметить неудобства, связанные со временем показа интересных, но не «кассовых» фильмов или передач (1%): «Самые интересные программы показывают очень поздно», «в выходной день нет художественных фильмов». Многие не одобряют внешний облик ведущих и их манеру говорить. Зрителям неприятны безграмотная речь и ошибки, а также «одинаковые актеры, которые плохо играют» в сериалах (1%).

Россияне также отмечают, что на экране мало детских передач и мультфильмов, а те, которые присутствуют - низкокачественные, по преимуществу зарубежные: «пакости и муру детям показывают!» А вот «нравственности» явно не хватает, равно как и взвешенных, объективных передач на политические темы, отметили респонденты. 

Качественные исследования, которые ставили своей целью узнать, чем именно недовольны телезрители, ранее провел Аналитический центр Vi. В выборке «Новые формы телепросмотра и не-смотрение ТВ» оказались люди, отказавшиеся от просмотра телепередач и/или использующие альтернативные формы телепросмотра, связанные с использованием новых медиатехнологий. Исследование подтвердило, что неудовлетворенность содержанием современного телеэфира является одной из основных причин, по которым люди отказывают от просмотра телевизора. Характеризую свои эмоции при попадании на телепрограмму, респонденты отмечали, что чувствовали «раздражение, отвращение и возмущение». Участники исследования заявили, что считают современное телевидение - средством манипулирования сознанием и возможностью для владельцев телеканалов обогатиться.

В других исследованиях Аналитического центра, в частности, на тему «Имиджи телеканалов», респонденты отмечали, что недовольны содержанием телевизионных выпусков новостей, поскольку практически все выразили уверенность, что информационные программы проходят определенную «цензуру». Что касается развлекательной составляющей телеэфира, то здесь участники исследования отметили, что «череда надоевших лиц, на которые не хочется смотреть» кажется порой бесконечной, поскольку лица «из телевизора» и программы ведут, и в рекламах снимаются, и в телевизионных шоу в качестве участников появляются.

Респонденты оказались недовольны и содержанием программ: «У нас все каналы рассчитаны на домохозяек и на подростков. А если ты хочешь более серьезное узнать - ничего такого нет». В Аналитическом центре Vi (АЦ Vi) отметили, что среди ответов, описывающих нынешний телевизионный контент, также фигурировали «глупость, бессодержательность, ориентированность на низкий культурный уровень, обилие низкокачественных сериалов». Респонденты отмечали, что недовольны и постоянным «нагнетанием негатива», демонстрацией крови, секса, насилия. Это же стало одной из причин отказа участников исследования, речь о котором шла раньше («Новые формы телепросмотра и не-смотрение ТВ»). 

А вот среди плюсов респонденты отметили наличие документальных программ, передач о здоровье, покупках, красоте. В целом, как отметили в АЦ Vi, высокий уровень удовлетворенности современным телевидением характерен для «нетребовательных» зрителей, «отличающихся наименьшими культурными запросами и финансовыми, социальными и прочими ресурсами для их удовлетворения - это чаще всего пожилые люди, безработные, домохозяйки, люди с невысоким уровнем образования».

По данным исследованием центра также выяснилось, что телевидением недовольны наиболее образованные и компетентные категории (специалисты с высшим образованием, служащие, особенно в возрастной группе 40-54), а также зрители с высоким доходом и выбирающими сразу несколько источников для получения информации. Среди неудовлетворенных оказалось и много молодых людей, в основном живущих в мегаполисах и активно интересующихся нынешним положением дел в стране и мире.

Итак, характерной чертой современной телевизионной аудитории является постоянная динамика, которая демонстрирует, как меняются традиционно приписываемые телезрителю черты и паттерны. Такие изменение, отмечают эксперты, продиктованы как внешними событиями, так и внутренними - «саморефлексией аудитории». Все это привело к тому, что в 2012-2013 годах каналы изменили заявляемые ранее целевые аудитории. 

Тем не менее, телезрители остаются недовольны содержанием телеканалов. Россиян не устраивает переизбыток рекламы, криминала, жестокости, ссор, пошлости и секса. Другими словами, опрошенные хотели бы, чтобы на экранах было меньше насилия, крови, убийств, жестокости и ссор, и больше - доброты, нравственности и образовательных программ, однако этот социальный заказ зачастую игнорируется телеканалами.





Глава 2. Производители контента для выбранных федеральных телеканалов

2.1. Ключевые производители контента для исследуемых телеканалов 

Основные принципы составления сетки вещания крупнейших российских эфирных телеканалов в последние годы остаются неизменными: развлекательные программы явно доминируют над информационными и просветительскими, как уже было сказано ранее. За счет развлекательных программ сформирована большая часть сетки вещания на крупнейших эфирных телеканалах. По данным Аналитического центра Vi, в жанровой структуре крупнейших эфирных телеканалов телевизионные сериалы, художественные фильмы и развлекательные программы занимают 59 %. Если добавить к этим жанрам анимацию, то доля «развлекательного» показа достигнет 64%. 

Что касается компаний-производителей контента, к которым обращаются телеканалы, то можно заметить ряд закономерностей, о которых будет сказано позднее. 

Сформировав по методу искусственной недели сетку вещания для 7 выбранных телеканалов на все 7 дней недели, мы проанализировали ее с целью выявить основных производителей контента, а также с целью определить жанрово-тематическую структуру выбранного телеканалами контента. 

Так, в будний день сетку вещания Первого канала формирует российский телевизионный холдинг «Красный квадрат», который занимается производством телевизионных программ, шоу и фильмов. Он создает почти 40% телевизионного эфира в будний день. Еще почти 30% телеканал создает собственными силами – это дирекции утреннего и информационного вещаний. Около 17% канал закупает у зарубежных компаний, причем показ этого контента происходит в основном ночью. Оставшиеся 15% приходится на долю других российских производителей контента, а точнее на компанию ОТК, ТМК ТГ «Новая компания», Profline Film, Star Media, Телероман и ЗАО «Телекомпания ВИD». К этим компаниям телеканал обращается за сериалами, цикловыми программами, а также за традиционными телепередачами, такими как «Жди меня» и «Поле чудес» (производство «ВИD»).



Что касается выходных, то здесь ситуация меняется. Так, в субботу сетка вещания Первого канала на четверть состоит из программ, произведенных «Красным Квадратом», почти на пятую часть – из программ собственного производства, еще 22% созданы телекомпаниями АМиК (КВН), «Останкино», «Наш взгляд» и «Ленфильм».



В воскресенье Первый канал прибегает к услугам «Красного Квадрата» лишь единожды. Сетку вещания формирует контент производства Первого канала, а также контент российских компаний - ТК «Останкино», ТМК ТГ «Новая компания», АМиК.



Таким образом, почти четверть недельного контента (24%) Первого канала производит ООО «Красный Квадрат». Пятая часть контента создается собственными силами (20%). На долю всех остальных российский компаний-производителей (это, по меньшей мере, 6 разных компаний) контента приходится около 27%. Стоит отметить, что «Красный квадрат», чьими услугами в основном пользуется Первый канал, занимается производством развлекательного контента, из 65 произведенных за все время существования программ, 61 телепрограмма - была сделана для Первого канала. 

Тесное сотрудничество «Красного квадрата» с «Первым каналом» представители последнего объясняли управленческими талантами Синельщиковой. Тем не менее, поскольку Синельщикова несколько лет назад являлась гражданской женой гендиректора Первого канала Константина Эрнста, это партнерство подвергалось критике, в частности, тележурналист Александр Политковский, стоявший у истоков компании «ВИD», назвал его «семейным бизнесом». В апреле 2014 года стало известно, что 51% «Красного Квадрата» официально приобрел бизнесмен Аркадий Ротенберг. Стоит отметить, что выручка ООО «Красный Квадрат» за 2013 году, по собственным данным, составила 9,1 млрд рублей, чистая прибыль выросла по сравнению с 2012 годом на 28%.

	Контент для сетки вещания телеканала «Россия-1» в будние дни производят сразу несколько компаний. Программы собственного производства занимают почти пятую часть вещания (18%), около 15% контента «Россия-1» покупает у студии «Квартал-95», еще 10% - у студии «Гармония». Всем остальным компаниям («М-Продакшн», ООО «Фильмгрупп», «Панорама», ООО «ТВ-партнер» и другим) достается от 3% до 6% эфира в будний день.



В выходные дни сетку вещания телеканала также формируют сразу несколько компаний-производителей контента. Около 28% контента в выходные дни – программы (в том числе новости) производства ВГТРК. Около 12% контента канал покупает у киностудии «Слово», почти столько же (11%) – у компании «Паламеда». Оставшиеся 42% контента «Россия-1» приобрела у нескольких телекомпаний (Студия 2В, кинокомпания «Медиапрофсоюз», WeiTMedia и других).



	Таким образом, у телеканала «Россия-1» нет постоянного и предпочтительного производителя контента для вещания.

Телеканал НТВ в будние дни в основном транслирует контент собственного производства. Целый ряд компаний-производителей контента в будний день получают от часа до трех часов эфира на телеканале. 



Что касается выходных, то здесь ситуация несколько меняется. Контент производства НТВ занимает чуть менее трети эфира, компания «Мелофильм» - занимает около четверти, почти 10% куплено у ООО «Форвард-Фильм», оставшиеся 9% делят другие российские компании. 

Телеканал НТВ также демонстрирует разнообразие своих вкусовых предпочтений. Единственная компания, чей контент попал и в будни, и в выходные, является ООО «Форвард-Фильм», однако в процентном соотношении проявление телеканалом предпочтение к этой компании почти неощутимо. 

Сетка вещания телеканала РЕН ТВ в будний день более чем на треть состоит из программ собственного производства. Почти пятую часть вещания занимают программы компании «МирРеалитиПродакшн», около 13% произведено компании «Леан М», оставшиеся 12% - приходятся сразу на несколько компаний. 



В выходные дни ситуации складывается следующая: треть контента, который выходит в эфир, был произведен самим телеканалом РЕН ТВ, пятую часть эфира получили зарубежные фильмы, еще около 12% разделили между собой несколько компаний (Амедиа, «Ленфильм», СТВ, ZG Film и другие).



Телеканал РЕН ТВ также не выбирает «любимого» производителя программ на все дни недели. 

Сетка вещания Пятого канала на 2/5 наполнена программами собственного производства, почти на четверть – контентом, произведенным компанией AFLproductions. Еще 13% поделили между собой сразу несколько компаний – ООО «ТелеФормат», ООО «Телероман», «Мосфильм», «Ленфильм» и к/с им. Горького.





Что касается сетки вещания выходного дня, то пятую часть эфира занимают программы собственного производства, немногим больше – контент, произведенный AFLproductions, более трети – делят между собой компании «ТелеФормат», «ТелеРоман», «Феникс Фильм».  



Таким образом, основным поставщиком контента для Пятого канала является компания AFLproductions. Компания называет себя «крупнейшим производителем и дистрибьютором телевизионных программ и форматов». Как сообщается на сайте компании, жанровую структуру видеофонда составляют сериалы, телефильмы, юмористические программы, документалистика, ток-шоу и детективные расследования. «AFLproductions сотрудничает с крупнейшими зарубежными компаниями-производителями программ».

Контент в будние дни и в выходные для телеканала ТНТ поставляют одни и те же компании, поэтому мы решили представить общую диаграмму для всех дней недели. Более трети вещания занимает контент компании ComedyClubProduction, около 10% производит компания «Леан М». Оставшиеся 10% контента делят ГудСториМедиа, Косфильм и другие. 



Стоит подчеркнуть, что ТНТ входит в тот же медиахолдинг, что и основной производитель контента (ComedyClubProductions) для телеканала – «Газпром Медиа». Производитель телепрограмм ComedyClubProductions является многопрофильным продюсерским центром, специализирующимся на производстве телепроектов и кино, клубной и концертной деятельностях, и других направлениях рынка развлекательных услуг, сообщается на официальном сайте телеканала. «На настоящий момент в портфеле компании почти два десятка успешных теле- и кинопроектов».

Почти треть контента для телеканала СТС в будние дни поставляет YBW Group (31%) и столько же Леан М (31%), около 14% занимают зарубежные фильмы и мультфильмы. 



В выходные более двух третей контента составляют зарубежные фильмы и мультфильмы и около 10% - отечественные компании.

Таким образом, основными поставщиками контента для телеканала СТС являются две компании – «Леан М»и и YBW Group. 

Продюсерский центр «Леан М» был основан в 2000 году. Компания производит рекламные ролики, ток-шоу, сериалы, документальные, художественные и музыкальные фильмы. В начале 2007 года часть уставного капитала «Леан М» была приобретена компанией Sony Pictures Television International, что обеспечило компании возможность продавать контент за пределы России и стран СНГ.

YBW Group была создана в 2007 году выходцами из команды КВН РУДН. В настоящее время является медиахолдингом, основными направлениями деятельности которого являются кино - и телепроизводство, дистрибуция контента для всех платформ на территории России, реализация лицензионных программ, кинотеатральный прокат, а также реализация собственных проектов в digital сфере. 

Таким образом, проанализировав сетки вещания семи выбранных нами телеканалов, можно выделить несколько наиболее привлекательных для телеканалов компаний, производящих контент. Это – «Красный Квадрат», студия «Квартал-95», студия «Гармония», ООО «Форвард-Фильм», «Леан М», МирРеалитиПродакшн, ComedyClubProduction, AFLproductions, YBW Group.







2.2. Жанрово-тематическая структура контента, создаваемого компаниями-производителями

	В будние дни Первый канал делает ставку на развлекательные цикловые программы – более трети вещания занимают ток-шоу и развлекательные шоу о моде, еде и отношениях. Новости занимают чуть более 10%.



В выходные дни Первый канал полностью отказывается от сериалов. Вещание состоит из цикловых программ и фильмов. Цикловые программы занимают почти три пятых эфира, фильмы – 15% от сетки вещания. На новости приходится лишь 5% эфира.



В будние дни сетка вещания «Россия-1» состоит из новостей, цикловых программ и сериалов. Более трети вещания занимают сериалы (36%), почти пятую часть – новости (18%), «Утро России» и цикловые программы поровну занимают около 16% сетки вещания.



В выходные дни вещание «России-1» состоит из цикловых программ, которые занимают почти треть вещания. Новости занимают лишь 11% эфира, зато в сетке вещания появляются фильмы, которые занимают одну пятую часть эфира. 







В будни эфир телеканала НТВ почти на 2/5 занят сериалом, около 23% отдано новостям, цикловые программы занимают пятую часть сетки вещания НТВ. 



В выходные дни сериалы по-прежнему занимают 2/5 эфира телеканала НТВ. Около четверти занимают цикловые программы, на новости приходится около 7%. В сетке вещания появляются фильмы, которые занимают 6%. 



Жанрово-тематическая структура будничной сетки вещания телеканала РЕН ТВ на почти две трети состоит из цикловых программ. Новости занимают около 8%, а сериалы – около 2%. 



В выходные дни ситуация на РЕН ТВ почти не меняется – цикловые программы по-прежнему занимают весомую часть в эфире телеканала (42%). На российский фильм выделена пятая часть эфира, на новости – 3%, на сериалы – немногим больше (4%).

Пятый канал в будний день отдает предпочтение сериалам – они занимают более трети эфира, пятая часть сетки вещания – у цикловых программ, фильм – 14%, новости занимают около 10% вещания.



В выходные дни Пятый канал делает ставку на сериалы – они занимают более половины эфира (53%), цикловые программы и новости занимают в эфире почти одинаковое количество часов (5% и 4% соответственно). 



Жанрово-тематическая структура будней телеканала ТНТ на треть состоит из сериалов, на 26% состоит из мультфильмов и зарубежных фильмов (те, что транслируются днем), реалити-шоу занимает около 13% от сетки вещания. 





В выходные чуть менее трети в эфире ТНТ занимают цикловые программы, около 22% - мультфильмы и зарубежные фильмы, транслируемые днем и вечером, почти пятую часть составляют сериалы.

В будни основу вещания телеканала СТС составляют цикловые программы (33%) и сериалы (почти 30%). 



 	В выходные эфир СТС формируют зарубежные фильмы и мультфильмы – почти 4/5, цикловые программы российского производства занимают 13%.





В итоге в жанрово-тематическом наполнении суммарные эфиры семи каналов выглядят следующим образом. Более двух пятых эфира принадлежит цикловым программам, более трети – сериалам, новости занимает чуть больше 10%. Фильмы получают около 9% эфира, а реалити-шоу (оно оказалось единственным) – около 3%.























2.3. Сопоставление произведенного контента потребностям вещателей

	Поскольку целью нашего исследования является выявление потребностей вещателей (идущих вслед за интересами своей аудитории), которые не удовлетворяются предложениями производящих компаний, то обратимся сразу к той группе телезрителей, которые недовольны нынешним телевидением. 

Как уже отмечалось ранее, нынешнее телевидение в полной мере устраивает 64% россиян, однако, так или иначе, недовольство отдельными программами или особенностями рынка телеиндустрии присутствует. 

Каждый двадцатый не любит ток-шоу и развлекательные программы, особенно неприятны ссоры и сплетни в ходе ток-шоу. Однако из после анализа сеток вещания стало очевидно, что 46% эфира телеканалов занимают ток-шоу разной направленности (в том числе реалити). 

Каждый двадцатый также сожалеет, что на ТВ мало хороших фильмов и сериалов. Несмотря на то, что телеканалы отдают сериал почти треть эфира, телезрители жалуются на «однотипность сериалов», где герои – либо криминальные авторитеты, либо полицейские, либо адвокаты, либо врачи. Телезрители недовольны как качеством российских фильмов, которые заполняют эфир почти на 10%, так и временем их показа («слишком поздно»). Многим неприятны безграмотная речь и ошибки, а также «одинаковые актеры, которые плохо играют» в фильмах и сериалах (1%) и одни и те же «надоевшие лица».

Россияне также отмечают, что на экране мало детских передач («Спокойной ночи, малыши!» - единственная детская отечественная программа) и мультфильмов, а те, которые присутствуют - низкокачественные, по преимуществу зарубежные: «пакости и муру детям показывают!» (большую часть мультфильмов телеканалы закупают у зарубежных производителей; см. приложения 1-7).  Телезрителям также не хватает информационных программ и «объективных передач на политические темы». Отметим, что новость составляют немногим больше 10% от общего эфира и то, ряд участников из исследования АЦ Vi заявили, что чувствуют, как ими пытаются манипулировать во время просмотра новостей, а также чувствуют определенную «цензуру». 

Часть телезрителей жаловалась на отсутствие образовательных программ. Из всех семи каналов, образовательные рейтинговые программы есть на Первом канале («Хочу знать» и «Умницы и умники») и на СТС («Галилео»). 

Однако стоит отметить, что отсутствие образовательных и детских программ не является сознательным выбором телеканалов. Компании-производители контента, речь о которых шла раньше, занимаются выпуском развлекательных ток-шоу, цикловых программ, сериалов и фильмов, однако не специализируются на образовательных и детских. Уже упомянутые «Хочу знать» и «Умницы и умники» производятся Первым каналом («Умницы и Умники» - при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям), а программа «Галилео» на СТС выпускается ООО «ГалилеоМедиа». Не попавшая в выборку программа «Самый умный», которая завершилась до начала 2013 года, являлась франшизой британского Britain’s Brainiest Kid и производилась компанией «ОК Продакшн», к услугам который в этом году телеканал СТС не прибегал. 

Кроме того, существуют и жанрово-тематические программы, которых некоторые каналы лишены. Так, телеканал НТВи не раз пытался выпустить в эфир юмористические программы. «Первым юмористическим ужасом на НТВ был конкурс так называемых народных самородков «Ты - смешной!»…Уровень пошлости там зашкаливал, «Кривое зеркало» на фоне «Ты - смешной!» казалось высокодуховной программой», - отметило издание. 

«Однако уже в этом телесезоне в ноябре на НТВ запустили новый ужас - юмористический проект под броским, но мало что объясняющим названием «Чета Пиночетов». Этот проект, который во многом копировал принцип существующих юмористических программ (скетчи, пародии на программы и рекламные ролики, беседа с популярным гостем), тоже просуществовал на канале недолго. Рейтинги «Четы Пиночетов» уже после первого эфира не внушали оптимизма и явно указывали на то, что зрителям нынешнего НТВ «Чета Пиночетов» как минимум малоинтересна, как максимум - просто не нужна», - отмечал Коммерсантъ. Как отмечалось в статье, руководство телеканала пришло к выводу, что подобные юмористические программы не дотягивают до того уровня, который бы удовлетворил НТВ, «но все равно упорно продолжают эту нишу окучивать».  

«Потому что на НТВ в третий раз (без учета возобновленной «Четы...») совершают безрассудный с точки зрения программной политики канала поступок. Во всяком случае найти логическое объяснение новой премьере лета - юмористическому проекту «Бульдог-шоу» - решительно невозможно», - отмечалось в статье. Позднее передачу закрыли из-за низких рейтингов. 
	Кроме того, выяснилось, что россияне хотели бы видеть аналитические ток-шоу. Однако пока они представлены лишь на «Россия-1» («Воскресный вечер» и «Поединок»). Аналитика присутствует и в итоговых выпусках новостей, однако, как отмечалось ранее, многие телезрители просто не доверяют информационной составляющей таких новостей. 



















Заключение

Целью нашей работы было выявление потребностей вещателей, идущих вслед за интересами своей аудиторией, которые (потребности) оказались не удовлетворены предложениями производящих компаний.

В ходе работы мы выяснили, что нынешний телевизионный рынок в России – очень динамичен: появление новых медиа, рост популярности нелинейного просмотра телепрограмм, понимание необходимости взаимодействия с аудиторией – все это привело к тому, что вещателям приходится постоянно корректировать свою целевую аудиторию, а также искать новые идеи и новые способы их подачи. 

Если раньше каналы предпочитали ставить в эфир программы собственного производства, то теперь выгоднее их стало покупать  у производителей контента. Это в свою очередь привело к тому, изменению типа взаимоотношений между производителями контента и вещателями, которые теперь предпочитают отдавать свои идеи на аутсорсинг, тем самым, оптимизируя бизнес-процессы и выдавая в эфир телевизионный продукт более высокого качества. 

Кроме того, мы определили три категории компаний-поставщиков контента с точки зрения их участия в процессе производства: продакшн-компании, которые являются непосредственными производителями телепродукции, продюсерские компании, отдающие производство на аутсорсинг, и компании, которые сочетают в себе обе функции. 

	Также мы определили целевую аудиторию изучаемых телеканалов и ее потребности. Выяснилось, что вкусы современной аудитории постоянно меняются, что продиктовано как внешними событиями, так и внутренними потребностями (молодая аудитория взрослеет, у людей среднего возраста меняются ценности в жизни). Все это привело к тому, что в 2012-2013 годах каналы изменили заявляемые ранее целевые аудитории. 

Однако даже «уточненная» целевая аудитория, под вкусы которой телеканалы закупали контент, все равно осталась недовольна рядом аспектов. Россиян расстраивает переизбыток криминала, жестокости, ссор, пошлости и секса на телевидении. Телезрителям хотелось бы больше нравственности на экранах и образовательных программ.

Мы также выяснили, кто поставляет контент выбранным нами телеканалам. Это компании - «Красный Квадрат», студия «Квартал-95», студия «Гармония», ООО «Форвард-Фильм», «Леан М», МирРеалитиПродакшн, ComedyClubProduction, AFLproductions, YBW Group.

Кроме того, мы проанализировали жанрово-тематическую структуру контента, создаваемого компаниями-производителями и выяснили, что более 40% эфира отдано под цикловые программы, около 37% получили сериалы. А вот новости занимает немногим больше 10%. Фильмы получают около 9% эфира, а реалити-шоу (которое оказалось единственным) получило в общей сложности 3% эфира.

Сравнив купленный телеканалами контент с реальными вкусами аудитории мы выяснили, что более 60% довольны тем, что показывают телеканалы. Однако ряд аспектов современно вещания по-прежнему вызывает недовольство.

Россиянам не нравятся переизбыток криминала в сериалах, однако большую часть вещания по-прежнему составляют сериалы, в которых главные герои – либо преступники, либо полицейские, либо адвокаты. Как оказалось, российской аудитории хотелось бы видеть более «добрые» сериалы. Кроме того, телевизионную аудиторию не устраивают одни и те же лица в сериалах, однако в силу того, что телеканалы покупают контент у одних и тех же компаний, с этой проблемой справиться пока не представляется возможным. 

Россияне также хотели бы видеть больше детских передач и отечественных мультфильмов, а также интересных образовательных программ. Пока производители контента не могут обеспечить вещания такого рода продуктом. 

Еще одной проблемой оказалось отсутствие юмора для телеканала НТВ. Все попытки создать юмористические программы заканчивались тем, что программы снимали с эфиров из-за низких рейтингов. Другими словами, канал пока не нашел оптимальный для себя формат юмора и компанию, которая могла бы его предложить. 

Решив в ходе нашего исследования все поставленные задачи, мы пришли к выводу, что произведенный компаниями контент не в полной мере удовлетворяет потребности семи основных федеральных вещателей в России. Наша гипотеза подтвердилась. Мы определили, что такие ниши как – производство детских телепрограмм, производство рейтинговых образовательных телепрограмм, производство сериалов без «криминала и жестокости», а также производство юмора для телеканала НТВ – по-прежнему пустуют, а, значит, эта вакантная часть рынка может заинтересовать компании, производящие телевизионный контент. 











Список литературы:

Вартанова Е. Медиаэкономика зарубежных стран. Учебное пособие. - М.: Аспект-Пресс, 2003. - 335 с. [Электронный ресурс] 

Гребнев Л.С., Нуреев Р.М. Экономика. Курс основ: Учебник. – М.: Вита-Пресс, 2000. – С.352

Качкаева А.Г. Трансформация российского ТВ (с. 292) / Средства массовой информации России : учеб. пособие / ред.: Я. Н. Засурский, ред.: Е. Л. Вартанова, ред.: М. В. Шкондин .— 2-е изд., испр. и доп. — М. : Аспект Пресс, 2011 [Электронный ресурс] 

Карякин В. Л. Цифровое телевидение. – М.: Солон-Пресс, 2012. [Электронный ресурс] http://www.twirpx.com/file/1108331/

Коломиец В.П. (ред.) Российское телевидение: индустрия и бизнес. М.: НИПКЦ Восход-А, 2010. – 303 с. [Электронный ресурс] 

Кузнецов Г.В., Цвик В.Л., Юровский А.Я. и др. Телевизионная журналистика. М., Изд-во МГУ;  «Высшая школа», 2002. – 304 с. [Электронный ресурс] 

Минаков И. А. Экономика отраслей АПК. – М.: КолосС, 2004. – 35с. [Электронный ресурс] http://www.twirpx.com/file/160955/ (дата обращения: 30.12.2013)

Назайкин А. Н. Медиапланирование. Учебное пособие. - М.: Эксмо, 2010. - 400 с. [Электронный ресурс] 

Полуэхтова И. А. Социокультурная динамика российской аудитории телевидения: научная монография. Москва: Аналитический центр «Видео Интернешнл» , 2009 г. – 288с. [Электронный ресурс] http://www.acvi.ru/Portals/0/docs/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%83%D1%8D%D1%85%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%B0%20_%D0%98.%D0%90..pdf

Полуэхтова И.А. Телевидение глазами телезрителей. Аналитический центр Видео Интернешнл М.:ООО "НИПКЦ Восход-А", 2012. – 304 с  [Электронный ресурс] 

Райзберг Б.А., Лозовский Л.Ш., Стародубцева Е.Б. Современный экономический словарь - 2-е изд., испр. М.: ИНФРА-М., 1999. – 479с.

Рихтер А.Г. Правовые основы журналистики: учебник. М.: Изд-во ВК, 2009. [Электронный ресурс] http://www.evartist.narod.ru/text17/0001.htm (дата обращения 31.12.2013)

Российское телевидение: индустрия и бизнес / В. Коломиец, И. . Полуэхтова, П. Ковалев и др. -Аналитический центр "Видео Интернешнл" М.: ООО НИПКЦ Восход-А, 2010. - С. 300.

Структура и динамика рынка телевизионного контента 2009-2012 //AdIndex.ru [Электронный ресурс] http://adindex.ru/publication/analitics/channels/2013/04/19/98478.phtml

Толоконникова А.В. Вещатели и производители программ на российском телевизионном рынке.-М., ПОЛПРЕД Справочники, 2009. - 68 с. [Электронный ресурс] 

Шариков А.В. Российское телевидение и проблема социальной ответственности СМИ. Статья для журнала "Социс". М. , 2005. - 65 с. [Электронный ресурс] 

Экономическая теория: учеб. пособие / Л.Н. Давыденко [и др.]. под общ. ред. Л.Н. Давыденко. – Минск: Выш. шк., 2007. – 352 с.

Телевидение в России. Состояние, тенденции и перспективы развития. Отраслевой доклад. – М., 2013. – 100 с. [Электронный ресурс] 

 Научные журналы и статьи:

Смирнов С. С. Федеральные телеканалы России: нюансы структур собственности //Экономика и менеджмент СМИ. Ежегодник 2010 / Под ред. Е. Л. Вартановой. – М.: Факультет журналистики МГУ; Изд-во Моск. ун-та, 2010. – С. 106-118.

Лейбина Наталья. Общественное телевидение в Германии //Журнал «Broadcasting. Телевидение и радиовещание» #7, 2003[Электронный ресурс]http://www.broadcasting.ru/articles2/econandmen/lejbina/

Коломиец Т. В. «Невидимые» творцы телевизионного эфира // Broadcasting. 2010. №3 C. 42, №4 C. 33 [Электронный ресурс] 

Степанян С. К. Формат телеканала. Новое понятие в СМИ // Журналистика и медиарынок. 2006. № 10. С 46-47



Диссертация: 



Бойченко Ирина Витальевна. Методический аппарат оценки качества услуг телевизионного контента и его использование в механизме взаимодействия их производителей и потребителей : дис. ... канд. экон. наук : 08.00.05 Москва, 2007 180 с. РГБ ОД, 61:07-8/2280

Интернет-ресурсы:

KVG Research [Электронный ресурс] 

TNS Russia [Электронный ресурс] 

ВЦИОМ [Электронный ресурс] 

ФОМ [Электронный ресурс]  


Газетные статьи:

Аркадий Ротенберг купил 51% «Красного квадрата» 04.04.2014 // Ведомости [Электронный ресурс] 

Бульдожья вакханалия 22.06.10  // Курская правда [Электронный ресурс] 

Инвесторов отправят к юзерам 03.09.2013 // Эксперт ONLINE [Электронный ресурс] 

«Когда говорят, что Интернет убьет телевидение, это глупость» // Газета «Коммерсантъ» от 13.10.2011 [Электронный ресурс] 

Крупнейшие слияния в российском медиа-бизнесе 26.11.2013 // Коммерсантъ [Электронный ресурс] 

Минус «Один в Один» //Lenta.ru [Электронный ресурс]

НТВ опять подвело чувство юмора (Арина Бородина). 16.06.2010 // Коммерсантъ [Электронный ресурс] 

«Первый канал хочет ориентироваться на аудиторию» от 14 лет // Сайт Первого канала [Электронный ресурс] http://www.1tv.ru/public/pi=20349СТС Сужается // Коммерсантъ [Электронный ресурс] 

Сделка с юмором 10.04.2012 // Газета.ru [Электронный ресурс] http://www.gazeta.ru/business/2012/04/10/4341505.shtml

Секреты «Первой кнопки» 01.11.2010 // Ведомости [Электронный ресурс] 

Чтобы стать лидером, одних телесериалов уже недостаточно», - генеральный продюсер «ВайТ Медиа» Тимур Вайнштейн 17.10.2011 // РБК daily [Электронный ресурс] 


Законы

Конституция РФ [Электронный ресурс] 

Кодексы и Законы РФ. Закон о «Средствах массовой информации» [Электронный ресурс] http://www.zakonrf.info/zakon-o-smi/3/

Роскомнадзор [Электронный ресурс] http://rkn.gov.ru/

Данные:

Данные Первого канала [Электронный ресурс] 

Данные Пятого телеканала [Электронный ресурс] 

АПКиТ. Официальный сайт [Электронный ресурс] 

Леан М. Официальный сайт [Электронный ресурс] 

AFLproductions. Oфициальный сайт [Электронный ресурс] 

ComedyClubProduction [Электронный ресурс] 

YBW Group. Официальный сайт [Электронный ресурс] http://ybw-group.ru/#section-company

















Приложения

Прил.1



Прил.2















Прил.3



Прил.4











































Прил.5



























Прил.6





































Прил.7

