Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»



Факультет социологии

Кафедра методов сбора и анализа социологической информации





Выпускная квалификационная работа
по направлению 040100.62 «Социология» подготовки бакалавра 
на тему: «Ценностные детерминанты брачного статуса
в кросс-национальной перспективе»



























Москва, 2014






Введение

Актуальность исследования

В последнее время происходит увеличение доли женщин на рынке труда, сопровождающееся активной трансформацией гендерных ролей, одновременно с увеличивающейся дестабилизацией брака. Данные явления начали зарождаться в период 1960-1970гг. и развиваются вплоть до настоящего времени.

Рассмотрим изменение показателя уровня участия женщин в рабочей силе. Согласно данным международной организации ILO, в период с 1994г. по 2006г. самые высокие показатели роста вовлеченности наблюдаются в странах: Исландия (44,6% в начале периода до 82,5% в конце периода), Таиланд (с 35,9% до 56,4%), Эквадор (с 30,4% до 48,9%),  Испания (с 41% до 57,6%), Словакия (с 47% до 59,1%),  Великобритания (с 51,3% до 62,7%), Эстония (с 49,2% до 60,4%), Уругвай (с 37,5% до 47,7%), Италия (с 43,6% до 49, 2%)  (см. приложение 1). 

Одновременно с данным трендом, растет возраст вступления в брак, увеличивается количество разводов и число никогда не вступавших в брак мужчин и женщин, а также растёт доля неполных семей. Так, в 2010г. средний возраст вступления в брак составил для мужчин 31,9 лет, для женщин – 28,8 лет, что обозначает прирост на 0,2 года по сравнению с предыдущим годом для обоих полов. Средний возраст вступления в первый брак изменился существеннее, увеличившись на 0,3 года по сравнению с 2009г. для мужчин и женщин и на 3 года по сравнению с 2001г. (Demographic Outlook, 2012).  Согласно данным Евростата (Eurostat), в период с 1970г. по 2010г. произошло сокращение общего коэффициента брачности с 7,9 в начале периода до 4,4 в конце периода. В то же время, браки стали менее стабильны: общий коэффициент разводимости составил 1,0 в 1970г. и 1,9 в 2010г. Еще одним свидетельством ослабления брака является увеличение количества внебрачных рождений с 17,4% в 1990г. до 38,3% в 2010г. (Eurostat,2012).

Повышение уровня разводимости происходит также в мусульманских странах и странах с патриархальным укладом, где он в течение длительного времени оставался достаточно низким. Так, общий коэффициент разводимости в Турции увеличился в период с 2003г. по 2010г. с 0,7 до 1,6; в Грузии с 1,7 до 4,7; в Азербайджане с 0,8 до 1,0. Для сравнения, в странах с более эгалитарными установками данный показатель претерпел не столь существенные изменения: в период с 2003г. по 2010г. увеличился в Нидерландах с 1,9 до 2,0; во Франции оставался на уровне 2,1 в течение всего периода; в Швеции изменился с 2,4 до 2,5 (см. приложение 1). 

Проблема поиска взаимосвязи между увеличением социальной независимости женщин и явлениями сокращения брачности находилась в фокусе исследования ученых с момента зарождения данных явлений. Так, В. Оппенхеймер критикует доказательство наличия взаимосвязи между явлениями дестабилизации брака и увеличением занятости женщин посредством указания на одновременность данных явлений. 

Настоящее же исследование нацелено на рассмотрение данных феноменов с новой точки зрения, а именно на выявление взаимосвязи между увеличением социальной независимости женщин и сокращением брачности посредством ценностных детерминант. Мы предполагаем, что активно распространяющиеся ценности индивидуализма, самовыражения, эмансипации представляют собой основной механизм, объясняющий дестабилизацию брака. Научная новизна исследования заключается в выявлении взаимосвязи между ценностными детерминантами и брачностью мужчин и женщин в возрасте до 35 лет на микро- и макроуровнях одновременно, что ранее не осуществлялось. 

Подводя итог, нашей целью будет выполнение межстранового сравнения брачности мужчин и женщин в возрасте до 35 лет в зависимости от индивидуальных ценностных установок и таких характеристик стран, как доминирующие ценности и уровень гендерного неравенства.

Проблема исследования

Научной проблемой данного исследования является недостаток научных работ, посвященных поиску связей между увеличением социальной независимости женщин, сопровождающейся распространением эгалитарных взглядов и сокращением брачности посредством ценностных детерминант. 

Цель и задачи исследования

Цель исследования заключается в выявлении связи между ценностными ориентациями и брачностью мужчин и женщин до 35 лет в межстрановом сравнении в зависимости от доминирующих ценностей и гендерного неравенства.

Для достижения цели необходимо решить следующие задачи:

Систематизировать теории, объясняющие брачное поведение на уровне индивидов и на страновом уровне.

Выявить связь между ценностью личной независимости и брачным статусом мужчин и женщин на индивидуальном уровне в разных странах мира.

Определить зависимость между восприятием гендерных ролей и брачным статусом мужчин и женщин на индивидуальном уровне в разрезе межстрановых характеристик. 

Установить связь между доминирующими ценностями в стране и брачным статусом мужчин и женщин.

Найти зависимость между уровнем гендерного равенства в стране и брачным статусом мужчин и женщин.

Дать систематическое описание наличия или отсутствия связей, а также направленности связей между ценностными предикторами и брачным поведением, опираясь на теоретические основы.

Объект и предмет исследования

Теоретическим объектом исследования являются ценностные ориентации индивидов относительно гендерных ролей и брачного поведения; предметом исследования - брачное поведение индивидов.

В качестве эмпирического объекта выступают мужчины и женщины 57 стран, включенных в волну исследования World Values Survey 2005-2007гг. и страновые характеристики на макроуровне. 

Обоснованием выбора базы World Values Survey во многом является цель исследования, которая заключается в фиксации межстрановых различий. Волна исследования 2005-2007гг. включает 57 стран, представляющих различные культурные и экономические зоны, что позволит достичь максимального диапазона значений при измерении ценностных детерминант на страновом уровне. 

Особенностью данных, а именно их многоуровневостью, продиктован также и выбор основного метода исследования – многоуровневый анализ, а именно многоуровневая логистическая регрессия с включением латентных переменных. 

Работа будет построена следующим образом: глава 1 разделена на две основных части, в первой из которых изложены теории, объясняющие брачное поведение индивидов на индивидуальном уровне, во второй – страновые факторы, которые, предположительно, оказывают влияние на брачное поведение на макроуровне. Глава 2 будет посвящена эмпирическому анализу данных и включает в себя: описание базы данных, теоретические основы метода многоуровневого анализа, структурную схему исследования и операционализацию ключевых понятий, описательную статистику и результаты регрессионных моделей. В главе 3 будут представлены результаты анализа данных, а именно описательная статистика и результаты регрессионных моделей, а также дано теоретическое объяснение полученных результатов. В заключении будут еще раз обобщены результаты работы: приведены в соответствие цель и полученные результаты исследования; рассмотрены трудности, с которыми столкнулся автор при проведении исследования; указаны дальнейшие пути развития изучения тематики брачности. 

Основные результаты, ограничения исследования

С помощью многоуровневой логистической регрессии выявлена связь между ценностными детерминантами и брачным статусом мужчин и женщин до 35 лет на индивидуальном и страновом уровнях, а также приведено теоретическое объяснение полученных результатов. 

Следует отметить, что исследование основано на предположении о том, что именно ценности определяют брачное поведение, не рассматривается обратная связь, при которой поведение индивидов может детерминировать ценностные установки.  































Глава 1. Теоретические основы исследования

Обзор литературы будет решать следующие задачи: во-первых, мы рассмотрим, какие трансформации произошли с институтом брака в ходе исторического развития. С точки зрения социальных ученых, функции, выполняемые данным институтом, претерпели существенные изменения. Для понимания взаимосвязи между ценностными установками и вступлением в брачные отношения необходимо выявить значимость института брака в современном обществе и мотивы вступления в брачные отношения.

Во-вторых, мы проследим, как происходило развитие теорий гендерных ролей – одного из ключевых концептов данной работы – а также составим классификацию данных теорий и рассмотрим каждую в отдельности. Следует отметить, что развитие теории гендерных ролей претерпело множество изменений, обусловленных влиянием социальных обстоятельств, экономическими изменениями и сменой культурных норм. Поэтому, прежде всего, следует принять во внимание основные вехи формирования и изменения данной предметной области.

В последней части обзора литературы обратимся к теоретическим основам выбранных нами критериев сравнения стран (доминирующие ценности, гендерное неравенство). В конце обзора подведем итоги выполненного анализа теорий. 



1.1.Теории, объясняющие индивидуальное брачное поведение

Развитие исследований в области семьи и, в частности, теории гендерных ролей условно можно разделить на несколько периодов, разделительным рубежом которых является период 1960-1970гг, характеризующихся формированием и активным распространением либеральных трендов. Социальные ученые выделили следующие причины возникновения данных трендов (Cotter D., Hermsen J.M., Vanneman R., 2011):

Смена возрастных когорт, приверженных консервативным ценностям, на возрастные когорты, приверженные более либеральным ценностям;

Изменения социальной структуры, включающие в себя увеличение уровня образования и снижение уровня фертильности;

Рост вовлеченности женщин на рынке труда;

Расцвет идеологического климата, поддерживающего эгалитарные установки;

Подъем второй волны женского движения. 

Следует отметить, что данные факторы признаны авторами значимыми в контексте исторического развития Соединенных Штатов Америки, однако возможно предположить, что, по крайней мере, некоторые из них также могут являться значимыми в других странах. Согласно авторам, каждая когорта, рожденная после “бэби бума” (период конца 40-х – начала 50-х гг.), более либеральна по своим взглядам, чем предыдущая когорта. При этом авторы отмечают, что увеличение уровня либеральности каждой последующей возрастной когорты после Второй Мировой войны постепенно уменьшалось, следовательно, исключительно сменой возрастных когорт не могут быть изменены существенные сдвиги в восприятии гендерных ролей, произошедшие в 1990-х гг. 

С точки зрения авторов, изменения в области образования, семьи и экономики существенно повлияли на общество во второй половине 20 века, при этом распространение высшего образования сыграло наиболее важную роль в усилении эгалитарных трендов в 1970-х и 1980-х гг. (Cotter D., Hermsen J.M., Vanneman R., 2011). Таким образом, изменение установок относительно гендерных ролей может быть разделено на две временные фазы: последовательная либерализация, замедлившаяся в середине 1990-х гг. и период последующих за ней незначительных изменений. Данный культурный сдвиг, сопровождающийся распространением эгалитарных гендерных установок необходимо иметь в виду, рассматривая теоретические концепции социальных ученых. 

Г. Мурс утверждает, что теории, объясняющие процесс и причины формирования гендерных ролей, можно условно разделить на исходящие из экономических предпосылок и относящиеся к идейному уровню, в частности, изменению общественного сознания, культуры (“ideational”) (Moors G., 2003). После проведения анализа литературы автором данного исследования были выделены два направления изучения гендерных ролей, каждое из которых будет рассмотрено более подробно: (1) теории взаимозависимости партнеров, базирующейся на разделении труда;  (2) теории индивидуализма, «дружеский брак».

1.1.1.Теории взаимозависимости партнеров

Теории взаимозависимости партнеров, исходящие прежде всего из экономических предпосылок, рассматривают институт брака как домохозяйство, единицу деятельности по производству определенного рода благ. Следовательно, в фокусе исследователей находятся вопросы того, как распределяется оплачиваемый труд на рынке труда и неоплачиваемый труд в домашнем хозяйстве между мужчиной и женщиной. Среди ученых, внесших наибольший вклад в поиск ответов на данные вопросы, могут быть названы Г. Бекер (утверждал, что специализация ролей в семье способствует укреплению стабильности брачного союза благодаря увеличению взаимозависимости партнеров), выступавшая с критикой теории специализации В. Оппенхеймер.

Теория гендерной специализации Г. Бекера

Среди представителей первого течения особенно важно выделить работы Г.Беккера, утверждающего, что приверженность обоих партнеров традиционным гендерным ролям увеличивает вероятность формирования брачного союза и способствует его устойчивому существованию. Соответственно, увеличение вовлеченности женщин в сферу оплачиваемых отношений создает риски для устойчивости брачного союза.

В известной работе Г. Беккера “The Theory of Marriage”, автор рассматривает  теорию гендерной специализации (“gender role-specialization model”).  В своей работе автор исходил из двух основных предпосылок: во-первых, каждый индивид действует рационально и стремится максимизировать свою выгоду. То есть, вступая в брак, каждый индивид ожидает повысить свой уровень полезности по сравнению с тем, чтобы остаться одному.  Во-вторых, брачный рынок находится в равновесии, причем каждый участник брачного рынка стремится выбрать наилучшую опцию из имеющихся (Becker, 1973).  

Беккер утверждает, что базовым источником выгод от брака является комплементарность мужчины и женщины. Выгода от заключения брака является тем больше, чем больше комплементарны партнеры в терминах времени и рыночных выгод. То есть, выгоды от брака могут быть получены в результате разделения труда в семье, когда труд мужчины выше оплачивается в рыночной сфере, соответственно, мужчина больше времени тратит на оплачиваемую работу на рынке труда; труд женщины же оплачивается меньше на рынке труда, поэтому она больше времени тратит на неоплачиваемую работу в домашнем хозяйстве. В результате, выигрывают оба партнера. 

С точки зрения автора, специализация необходима для стабильности брачного союза, так как каждый из партнеров вносит в общее распоряжение ресурс, который другой партнер не имеет и который ему необходим (Kaufman,2000).

Наоборот, мужчины и женщины, ориентированные на менее специализированное разделение труда, в меньшей мере выигрывают от заключения брачного союза. Более того, мужчинам и женщинам с эгалитарными установками сложнее найти брачного партнера.

Исходя из данной теории, можно сделать следующие выводы: женщины, приверженные традиционным гендерным установкам, с большей вероятностью вступят в отношения брака, будут иметь детей и с меньшей вероятностью совершат развод. Женщины с эгалитарными взглядами с меньшей вероятностью вступят в брачные отношения, будут иметь трудности при поиске подходящего партнера. Бекер утверждает, что аналогичные рассуждения могут быть применены как к мужчинам, так и к женщинам. 

Дж. Хьюбер и Г. Спитц продолжили развитии теории Бекера посредством добавления социологических переменных в аналитическую модель и оценивания индивидуальных полезностей (Huber J., Spitze G., 1980). Интересно, что они нашли несколько недостатков с социологической точки зрения в экономической модели Бекера. В основном авторы критиковали в работах Бекера отсутствие поправки на индивидуальную оценку полезностей от вступления и выхождения из брака для каждых конкретных партнеров, а также индивидуальные восприятия издержек и выигрышей от брака двух партнеров (Huber J., Spitze G., 1980).

Дж. Хьюбер и Г. Спитц приходят к следующим выводам: во-первых, уровень дохода мужа играл существенную роль при осуществлении развода, так как чем большим был уровень дохода мужа, тем меньшей была вероятность того, что его жена будет иметь оплачиваемую работу на рынке труда, следовательно, она в большей мере будет заинтересована в сохранении брачных отношений. В настоящее время уровень значимости дохода при осуществлении развода снижается, увеличивается вероятность того, что в будущем он не будет иметь практически никакого влияния на вероятность развода супругов. Помимо этого, можно предположить, что в будущем на устойчивость брака, в котором оба супруга заняты на рынке труда, будет влиять то, в какой мере совместные доходы сопровождаются распределением домашних обязанностей, а не отнесением всей работы по дому в обязанности супруги. Вторым важным открытием является отсутствие влияние наличия детей на осуществление развода для женщин и влияние лишь детей раннего возраста на нежелание развода для мужчин. Очевидно, что супруги имеют альтернативы воспитанию детей в семье, в которой родители не хотели бы продолжать совместную жизнь (Huber J., Spitze G., 1980).

Рассмотренная выше теория гендерной специализации стала основанием для формирования следующей гипотезы (1): Приверженность традиционным гендерным ролям на индивидуальном уровне увеличивает вероятность вступления в брак до 35 лет для мужчин и женщин. 

Как уже было отмечено выше, традиционные гендерные роли в определенной мере легитимируют такое распределение ролей в семье, при котором  мужчина основное время тратит на оплачиваемую работу на рынке труда, а женщина – на неоплачиваемую работу в домашнем хозяйстве. Данное распределение обязанностей является оптимальным, при котором домашнее хозяйство получает максимальную выгоду. Таким образом, приверженность традиционным гендерным ролям стимулирует вступление в брак, в то время как мужчины и женщины, разделяющие эгалитарные взгляды, в больше мере склонны достигать максимума собственной полезности вне брачных отношений.  

Теория гендерной специализации Г. Бекера не была бесспорно принята в научном сообществе, с ее критикой в своих работой выступила В. Оппенхеймер.

В своей статье Оппенхеймер критически рассматривает выдвинутую Бекером гипотезу о том, что увеличивающийся уровень занятости женщин способствовал укреплению их независимости, тем самым снизив желательность заключения брака (“independence hypothesis”). Гипотеза о взаимозависимости имеет своей основой предположение о том, что выигрыш от брака формируется в результате разделения труда между партнерами и последующим обменом недостающими другому партнеру ресурсами (Oppenheimer V. K., 1997). 

Оппенхеймер приводит несколько аргументов валидности данной точки зрения. В первую очередь, специализация гендерных ролей подтверждается историческим опытом функционирования семьи. Вторым аргументом является одновременность происходящих событий, которая однако не дает точной информации о наличии взаимосвязи между этими социальными феноменами и направленности причинно-следственной связи (Moors G., 2003). 

Оппенхеймер утверждает, что доказательство наличия взаимосвязи между явлениями дестабилизации брака и увеличением занятости женщин в большинстве случаев сводилось к указанию на одновременность данных явлений, и поэтому она применяет более сложный метод анализа, пытаясь выявить причинно-следственную связь между данными явлениями на макроуровне, используя данные переписи и лонгитюдные данные индивидуальных опросов.

Автор стремится доказать несостоятельность объяснения взаимосвязи между дестабилизацией брака и ростом экономической вовлеченности женщин посредством указания на одновременность данных явлений. При анализе и сопоставлении статистических данных о росте занятости женщин и дестабилизации брачных отношений автор исходит из предпосылки о том, что в случае традиционного гендерного распределения ролей в семье, приносящего высокий выигрыш,  возраст при вступлении в брак будет достаточно ранним, явления дестабилизации брака – редкими. В результате сравнения статистических данных Оппенхеймер обнаружила, что тренды дестабилизации брака имели своей отправной точкой период гораздо более ранний, чем тот, в который началось увеличение занятости женщин. Помимо этого, был сделан вывод о том, что явления брачной дестабилизации скорее являются результатом изменения окружающих обстоятельств, чем реакцией на увеличение занятости женщин. 

Оппенхеймер утверждала, что разделение труда внутри семьи таким образом, что мужчина выполняет оплачиваемую работу на рынке труда, а женщина – неоплачиваемую работу в домашнем хозяйстве, создает высокие риски для выживания нуклеарной семьи и делает данную стратегию нежелательной. Если участие женщины на рынке труда увеличивает прочность брачного союза, вовлеченность женщин в публичную сферу не может рассматриваться как фактор, дестабилизирующий брак (Oppenheimer, 1997).

В логике данной теории, приверженность традиционным гендерным ролям, наряду с эгалитарными установками, оказывают равное влияние на вступление в брачные отношения. Вовлеченность обоих партнеров в рыночные отношения, которая соответствует скорее эгалитарному распределению ролей, способствует устойчивости брачного союза.  

Теория job-search в применении к брачному рынку В.Оппенхеймер

Для того чтобы ответить на вопрос, какое влияние изменение гендерных ролей оказывает на брак, рассмотрим другую работу Оппенхеймер, где исследователь ставит своей задачей применить известную теорию поиска job-search к брачному рынку в контексте двух возможных сценариев: первый – в условиях высокой сегрегации гендерных ролей, второй – в ситуации, когда экономические роли женщин становятся достаточно близкими к экономическим ролям мужчин (Oppenheimer, 1988). Рассмотрение данной работы будет полезно для формирования предположений о влиянии гендерных ролей на брачное положение. 

Оппенхеймер отмечает, что в ситуации близости экономических ролей мужчин и женщин в обществе изменения в структуре гендерных ролей вызывают смещение возраста вступления в брак в сторону более позднего. Увеличивающаяся экономическая независимость женщин позволяет им устанавливать более высокие требования к приемлемому партнеру, тем самым увеличивая длительность поиска подходящего партнера  и в некоторой мере способствуя дестабилизации брака. Тем не менее, автор отмечает, что данные тренды не исключают по-прежнему высоких выигрышей от брака, а также не снижает желание вступить брак как у мужчин, так и у женщин (Oppenheimer, 1988).

Опираясь на теоретическую базу, разработанную В. Оппенхеймер, сформулируем гипотезу (2): Стремление к независимости на индивидуальном уровне уменьшает вероятность вступления в брак до 35 лет для мужчин и женщин. 

Явление откладывания вступления в брак как сред мужчин, так и среди женщин, изучалось с точки зрения других теорий, помимо job-search theory.

Во многих работах (Burgess S., Propper C., Aassve A., 2003;  Xie Yu, Raymo J. M., Goyette K., Thornton A., 2003) основным является индикатор дохода, и, соответственно, занятости, определяющий брачное поведение как мужчин, так и женщин. Мужчины с высокими заработками женятся раньше, в чем проявляется «эффекта удачного выбора» (“good catch” effect) – они рассматриваются на брачном рынке как привлекательные партнеры; в то время как женщины с высокими заработками откладывают замужество на более поздние сроки – для них доминирующим является «эффект самообеспеченности» (“self-reliance” effect), при котором самостоятельное существование оказывается более привлекательной опцией (Burgess S., Propper C., Aassve A., 2003). Х. Оно тестировала в своей работе две гипотезы: (1) высокое экономическое положение женщины откладывает вступление в брак (“universality hypothesis”); (2) высокое экономическое положение женщины откладывает вступление в брак и уменьшает количество браков в странах с высокой гендерной дифференциацией ролей, но стимулирует вступление в брак в странах, где распределение ролей более эгалитарно (“gender-contextual variation hypothesis”) (Ono H.,2003). 

В качестве зависимой переменной нашей модели было выбрано брачное положение мужчин и женщин до 35 лет, что может быть охарактеризовано скорее как ранний брак. Исходя из рассмотренной нами теории, можем предположить, что женщины, благодаря появившимся у них привлекательным альтернативам замужества склонны скорее откладывать его. Опираясь на данную теорию, сформулируем гипотезу (3): Высокий уровень гендерного равенства в стране уменьшает вероятность вступления в брак женщин в возрасте до 35 лет.

1.1.2.“Дружеский брак” и новые основания гендерной идентичности

“Дружеский брак”

Для рассмотрения феномена “дружеского брака” в первую очередь обратимся к трендам, указанным нами во введении (увеличение количества разводов, снижение количества браков, увеличение внебрачных рождений и семей с одним родителем, а также увеличение занятости женщин в сфере оплачиваемых рыночных отношений) и попытаемся соотнести их с изменением института семьи в процессе исторического развития и сопутствующим изменением гендерных ролей. 

Как уже было отмечено во введении, одновременность таких феноменов, как увеличение занятости женщин на рынке труда и дестабилизация брака дают возможность для возникновения предположений о взаимосвязи этих феноменов. Однако если рассмотреть исторический процесс развития и изменения института семьи, необходимо отметить, что разводы и семьи с одним родителем существовали и ранее, однако в существенно меньшем масштабе. Отличительной же особенностью современного периода является существование указанных выше феноменов вкупе с ростом количества женщин, которые обладают достаточным количеством экономических ресурсов, чтобы обеспечивать семью при отсутствии партнера (Coontz, 2004). 

В некоторых случаях дестабилизация брака давала основания для предположений о том, что институт семьи постепенно отмирает. Как утверждает Кунц, современные тренды, отражающие трансформацию семьи, свидетельствуют скорее не об исчезновении данного института, но о том, что он никогда не будет больше иметь монопольное право на регулирование сексуальной жизни, рождение и воспитание детей, передача различных видов ресурсов от старшего поколения к младшим поколениям, распределение труда соответственно гендерным ролям. Происходящее на данный момент стирание различий между браком и не-браком можно охарактеризовать как деинституционализация брака (Coontz, 2004). 

Подробно социальный феномен деинституционализации брака был рассмотрен А. Черлином, который утверждает, что в последние десятилетия практическая значимость брака существенно снизилась, в то время как его символическая значимость значительно возросла, делая брак символом престижа и превращая его в личностное достижение (Cherlin A.J., 2004). Под процессом деинституционализации автор подразумевает ослабление социальных норм института брака, регулирующих поведение индивидов, свидетельством которого являются распространение сожительствующих пар и увеличение количества однополых браков. Основным элементом концепции автора является утверждение о том, что институт брака пережил несколько структурных сдвигов: первый – переход от институционального брака к “дружескому” (“companionate”) браку, второй – переход к индивидуализированному браку, который подчеркивает значимость индивидуального выбора и саморазвития. 

Первый сдвиг в сторону “дружеского” брака происходит на фоне роста индивидуализма и значимости самовыражения, супруги становятся друг для друга в первую очередь друзьями и интимными партнерами, а эмоциональный комфорт и удовлетворение стали важными критериями успешного брака. Во время второго перехода  к индивидуализированному браку сам его концепт перестал восприниматься обществом не только как демографический стандарт, но и как культурный идеал (Cherlin A.J., 2004). Автор отмечает, что при оценке своей удовлетворенности брачными отношениями партнеры прежде всего оценивают степень того, как брачные отношения способствуют развитию их личности и эмоциональному комфорту, в противовес доминирующей ранее идее получения удовлетворения от брака посредством выполнения предписанных ролей супругов. Автор отмечает, что переход к индивидуализированному браку происходил в период 1960-1970-х гг. и основными его чертами являлись: (1) формирование и развитие собственной личности в браке в противовес принесения себя в жертву ради брачного партнера, (2) гибкость брачных ролей и возможность их корректировки; (3) открытость и коммуникация для решения проблем и конфликтов между партнерами (Cherlin A.J., 2004).

Как отмечает С. Лауэр и К. Йоданис, в индивидуализированный брак партнеры вступают ради самих отношений брака, интимных отношений и эмоциональной поддержки, которую обеспечивает брак. Если брачный союз перестает удовлетворять указанные потребности партнеров, они чувствуют себя свободно для прекращения брачного союза. Следовательно, даже находясь в брачных отношениях, партнеры поддерживают собственную независимость и индивидуальность, способность прекратить отношения брака, а также избегают обстоятельств, которые могут затруднить прекращения брака в случае, если он больше не удовлетворяет партнеров. 

Реализация собственных целей и задач позволяет обоим партнерам сохранять индивидуальность в отношениях брака, что приводит к меньшей специализации в разделении труда. Следовательно, каждый партнер обладает достаточным количеством навыков в сфере домашнего хозяйства и оплачиваемых рыночных отношений для того, чтобы в случае прекращения брака иметь возможность существовать самостоятельно (Lauer S. R., Yodanis C.,2011).

Вопрос же, которым задается Черлин, заключается в том, почему люди продолжают вступать в брачные отношения? Каковы выигрыши от вступления в брак с учетом произошедших трансформаций данного социального института? 

Автор подчеркивает возросшую символическую значимость института брака, трансформацию его из маркера конформности в маркер престижа. Черлин приходит к следующему заключению: институт брака теряет свою доминирующую роль по сравнению с прошлым, причем его символическая значимость остается по-прежнему высокой. В современном мире он превратился из  наследственного общинного института в индивидуализированное, базирующееся на свободном индивидуальном выборе, личностное достижение, своеобразный маркер престижа (Cherlin A.J., 2004). 

Следует отметить, что Черлин – не первый автор, уделяющий внимание феномену “дружеского” брака. Сходное описание было найдено в работе 1948г. автора Берджесса, в котором он описывает данную форму брака как термин, подчеркивающий значимость внутреннего взаимодействия между членами семьи в противовес узам закона, традиций, общественного мнения и долга относительно институциональных форм семьи (Burgess, 1948).   

В логике данной теории можно утверждать, что стремление к автономии и независимости также может быть функцией, которую выполняет современный брак. Важно отметить, что, согласно авторам, для традиционного общественного уклада характерно получение удовлетворения от брака посредством выполнения ролей (традиционные гендерные роли), в то время как для современных обществ источником удовлетворения в браке является самореализация и развитие каждого из партнеров. 

Новые основания гендерной идентичности

Одновременно со смещением функции брака в сторону самовыражения и творческого развития партнеров, происходит снижение его значимости как союза, основной целью которого является произведение потомства. Весьма ярким примером здесь является работа Р. Гиллеспи, рассматривающая феномен чайлд фри с точки зрения новых составляющих женской гендерной идентичности, нежели материнство. 

Автор выявляет несколько проявлений широкой личностной свободы, возможности для которой открываются при ведении образа жизни чайлд фри, причем первая группа объединяет мотивы, направленные на увеличение количества возможностей для самореализации, вторая группа – мотивы, направленные на увеличение личностной свободы в результате отсутствия необходимости отвечать за чью-либо жизнь, кроме собственной. Третья группа мотивов объединяет личностные свободы, возникающие в материальном плане в результате образа жизни чайлд фри: первая из них – большие финансовые возможности, вторая – отсутствие домашних обязанностей. Следует отметить, что для некоторых участвовавших в исследовании Р. Гиллеспи женщин негативным материальным аспектом наличия детей была домашняя рутина, вовлеченность в которую крайне непривлекательна для высказывавшихся женщин.

Основным открытием автора стало выявление радикального ухода от идеи материнства как основного признака, формирующего женскую гендерную идентичность. То есть, женщины противостоят и отказываются воспринимать культурный императив женственности, объединяющий образы женщины и матери, доказывая существование иных основ, формирующих женскую идентичность, нежели материнство, причем основополагающим является утверждение собственной личности, свобода самореализации творческого потенциала, отличного от репродуктивного (Gillespie R., 2003). 

В данной части обзора литературы мы рассмотрели теории, объясняющие брачное поведение на уровне индивидов. Были выявлены две противоположные точки зрения на брак: (1) брак как союз, основой которого является взаимозависимость партнеров, в частности, ресурсная взаимозависимость; (2) брак как союз, основной целью которого является сохранение и поддержание творческого потенциала каждого из партнеров, их независимость и самореализация. Соответственно представленным теориям, были сформированы гипотезы для эмпирической модели, реализуемой в исследовании. 

1.2.Контекстуальные факторы брачного поведения 

Как мы обозначили во введении к обзору литературы, во второй части рассмотрим контекстуальные факторы - характеристики стран, которые могут оказывать определенное влияние на брачное поведение индивидов. 

Концепция развития человеческого общества

Демографическое поведение населения страны, в частности, брачное поведение, не может быть рассмотрено в отрыве от развития конкретного общества. Р. Инглхарт и К. Вельцель выделяют три основных компонента развития человеческого общества. 

Первый элемент – социоэкономическое развитие, включающее в себя три основных компонента: урбанизацию, социальную мобилизацию и профессиональную дифференциацию. Все указанные тренды способствуют снижению вовлеченности индивидов в локальные группы, следовательно, снижение внутригруппового контроля, индивидуальный выбор все в большей мере становится автономным от коллективного мнения и коллективных норм. Еще одним важным элементом социоэкономического развития является увеличение располагаемых индивидуальных ресурсов, а именно увеличение дохода, количества обладаемых навыков и информационных ресурсов и возможностей (Welzel С., Inglehart R., Klingemann H-D., 2003). Таким образом, социоэкономическое развитие наделяет индивида большими индивидуальными возможностями, способствует ослаблению общинного морального контроля, обеспечивая большую свободу для личной автономии и индивидуального выбора, в том числе относительно брачного поведения. 

Второй элемент – распространение эмансипационных ценностей. Вслед за увеличением располагаемых индивидуальных ресурсов и возможностей возрастает желание самореализации, совершения собственного выбора и контроля над своей жизнью, таким образом, что индивидуальный выбор становится не только средством, но и способом мышления и мотивации (Welzel С., Inglehart R., Klingemann H-D., 2003).

Третьим компонентом является формирование демократических институтов, создающих законодательную поддержку реализации свободного человеческого выбора (Welzel С., Inglehart R., Klingemann H-D., 2003).

Авторы отмечают, что основополагающим в развитии человеческого общества является увеличение возможности индивидуального жизненного выбора, создающего возможности для диверсифицированных форма поведения (Welzel C., Inglehart R., Klingemann H-D.,2003). 

Рассмотренная нами концепция может быть систематизирована в табличной форме, представленной ниже:

Таблица 1

Концепция развития человечества (“human development”)



Концепт свободного жизненного выбора заложен в эмпирическую модель проводимого нами исследования в качестве предиктора брачного поведения индивидов, как на индивидуальном, так и на контекстуальном уровне.

Традиционные vs. Секулярно-рациональные ценности,

ценности самовыражения vs. Ценности выживания

В соответствие с этапом развития, общества находятся в определенной точке пространства координат, образованных осями традиционные / секулярно-рациональные ценности и ценности выживания / ценности самовыражения – концептов, разработанных Р. Инглхартом. 

Р. Инглхарт выделил две наиболее важные оси, отражающие кросс-национальную поляризацию между традиционными в противовес секулярно-рациональными ценностными ориентациями, а также ценности выживания в противовес ценностям самовыражения. Описывая первую ось (традиционные ценности, секулярно-рациональные ценности), Инглхарт отмечает, что существует ряд характеристик, на основании которых преиндустриальные общества могут быть отличены от других обществ: все преиндустриальные общества демонстрируют низкий уровень толерантности к абортам, разводам и гомосексуализму; подчеркивают доминирование мужчин в экономической и политической жизни; почтение к родителям; значимость семьи и семейной жизни; а также важность религии в жизни (Inglehart R., Baker W. E., 2000).

Как отмечают авторы, для традиционных обществ семья была необходима для продолжения существования. Этим во многом определяются негативные установки относительно разводов, абортов, препятствующих дестабилизации брака. Доминирование традиционных ценностей формирует надежную основу для поддержания с культурной и идеологической точки зрения высокой дифференциации гендерных ролей. Следует отметить, что данные установки во многом созвучны с теорией гендерной специализации, рассмотренной нами ранее, при этом теория гендерной специализации Бекера рассматривает экономическую логику высокой дифференциации гендерных ролей, в то время как теория Р. Инглхарта объясняет, почему и каким образом происходит формирование традиционных гендерных ролей в контексте исторического развития обществ. 

При формировании второй оси (ценности выживания, ценности самовыражения) авторы обращаются к таким феноменам, как доверие, толерантность, субъективное благосостояние, политический активизм, самовыражение, которые появляются в постиндустриальных обществах с высоким уровнем социальной защищенности. На противоположном полюсе данной оси находятся страны, для которых характерными являются низкий уровень субъективного благосостояния, высокую значимость для граждан приобретают экономическая и физическая защищенность, причем граждане чувствуют угрозу с точки зрения вторжения иностранцев, притеснения их этнической и культурной самобытности (Inglehart R., Baker W. E.,2000). 

Предположительно, для более религиозных стран характерно доминирование традиционных ценностей, семья воспринимается как единственная и критически необходимая форма воспроизведения общества (не распространены сожительство, внебрачные рождения и др.), поэтому сама идея личностного выражения не имеет особой значимости и никаким образом не влияет на вступление в брачные отношения. Помимо этого, реализация собственной индивидуальности в брачных отношениях скорее возможна через выполнения предписанных ролей, нежели через присущие “дружескому” и индивидуализированному браку свободе самовыражения и самореализации. Таким образом, ценность личной независимости и самовыражения играет несущественную роль при вступлении мужчин и женщин в отношения брака. 

Следует отметить, что изучением влияния религиозности на брачное положение индивидов, основываясь на теоретических разработках Р. Инглхарта, занималась М.Войку. Автор задается целью выявить взаимосвязь между секуляризацией и изменением гендерных ролей с помощью данных European Values Survey волн 1990 и 1999 волн. Данное исследование очень важно для нашей работы, так как оно включает в себя не только подробные теоретические выкладки, но и использует сходную структуру данных и методы анализа. Войку измеряет отношение к гендерным ролям в двух измерениях: в публичной сфере и личной, относящейся к домашнему хозяйству. Проведенный с помощью метода структурных уравнений анализ данных подтвердил гипотезу о большем влиянии религиозных ценностей на гендерные установки в частной сфере, чем в публичной (Voicu M.,2009).

Анализируя уровень зависимость вступления в отношения брака от религиозности с учетом общественного развития, Войку приходит к следующим выводам. Во-первых, католицизм определяет менее эгалитарное распределение домашних обязанностей, религиозность оказывает влияние как на индивидуальном, так и на страновом уровнях. Во-вторых, уровень технического прогресса уменьшает вовлеченность женщин в домашнее хозяйство, способствует сокращению затачиваемого на домашние обязательства времени и, следовательно, освобождает время для участия в оплачиваемых рыночных отношениях (Voicu B., Voicu M., Strapcova K., 2009). 

Исходя из изложенной выше теории, сформулируем нашу гипотезу (4): Доминирование традиционных ценностей в стране увеличивает вероятность вступления в брак до 35 лет для мужчин и женщин. 

Как мы уже отмечали выше, традиционные общества базируются на семье как на необходимом элементе поддержания устойчивости и воспроизводства, поэтому традиционный уклад, предположительно, в больше мере будет стимулировать вступление в брак. 

Индекс эмансипационных ценностей

Идея свободного жизненного выбора заложена в модель на индивидуальном уровне с помощью индекса, обозначающего важность личной независимости. Выбранные индикаторы отражают стремление индивида к независимости при принятии решений и выборе собственного жизненного пути, отражают индивидуальные установки и их реализацию в ежедневной деятельности. Мы предполагаем, что стремление к независимости и самореализации оказывает значительное влияние на вступление в брачный союз. Свобода от коллективных норм, снижение вовлеченности в локальные социальные группы, увеличение объема располагаемых ресурсов обозначает рост стремления к самовыражению, увеличение привлекательных альтернатив браку, что может снижать его желательность. 

Для выражения концепта свободы жизненного выбора на контекстуальном уровне используем показатель эмансипационных ценностей, разработанный К. Вельцелем. Подробно построение индекса будет рассмотрено в методологической части, сейчас рассмотрим теоретические базисы его формирования. 

В структуре эмансипационных ценностей К. Вельцель выделяет четыре основных компонента: равенство – признание равенства прав и возможностей мужчин и женщин; свобода – признание свободы действий человека, в том числе в брачных отношениях, допускающее развод, гомосексуализм, аборты; независимость – значимость развития у ребенка воображения и свободного мышления, в противовес послушанию и покорности; свобода выражения – наделение людей политическими свободами (Inglehart R., Welzel C., 2010).

Наша гипотеза (5) формулируется следующим образом: доминирование в стране эмансипационных ценностей и ценностей самовыражения уменьшает вероятность вступления в брак до 35 лет для мужчин и женщин. Мы предполагаем, что в обществах с доминированием эмансипационных ценностей и ценностей самовыражения мужчины и женщины в большей мере стремятся к индивидуализму и самореализации, нежели к инвестированию времени и энергии в построение долгосрочных отношений с партнером. 

В заключение подведем итоги обзора литературных источников. Мы пришли к выводу, что в современном мире брак частично утратил значение единственного института, способствующего воспроизводству общества, его роль стала в большей мере, чем ранее, символической, обозначающей брак как элемент престижа и личностное достижение.  На индивидуальном уровне брак рассматривается, с позиции более ранних теорий, как союз, основой которого является ресурсная взаимозависимость партнеров, базирующаяся на гендерной специализации труда, с позиции теорий индивидуализма, как союз, главной целью которого является развитие и самореализация каждого из партнеров – так называемый «дружеский брак». На страновом уровне, соответственно, рассматриваются показатели: традиционные ценности, эмансипационные ценности и ценности самовыражения, индекс гендерного равенства. 

Перейдем теперь к методологическому блоку исследования, где будет дано описание эмпирической базы, метода и операционализации теоретических концептов. 



Глава 2. Методологические основы исследования

2.1.Описание базы World Values Survey

В качестве эмпирической базы исследования будем использовать базу данных World Values Survey. World Value Survey представляет собой репрезентативное исследование, проводимое в 97 странах, население которых составляет около 90% населения мира. Основная цель исследования – выявление ценностных установок людей относительно религии, гендерных отношений, трудовой мотивации, гражданской активности, защиты окружающей среды, толерантности и субъективного ощущения благосостояния. Исследования проводятся в странах, находящихся на разных этапах экономического развития, с различными политическими режимами, представляющих собой различные культурные зоны. 

Для анализа в качестве эмпирического объекта выступают респонденты 57 стран (их численность составляет 35211 чел.), включенных в волну исследования World Values Survey 2005-2007гг. и страновые характеристики на макроуровне. Подробное описание структуры выборки см. приложение 2.

Одной из основных идей исследования является выполнение межстрановых сравнений, нам необходимо анализировать многоуровневые данные. Анализируемые данные собраны в “гнезда”, то есть, сгруппированы (“nested”) таким образом, что критерием группировки является страна.

2.2.Многоуровневый анализ данных

В качестве метода исследования будет использоваться многоуровневая логистическая регрессия. В данной части приведем описание данного метода и аргументы в пользу его использования в качестве основного аналитического инструмента. 

Центральная идея многоуровневого анализа заключается в том, что измеряемые на одном уровне явления могут иметь иной смысл на другом уровне. Так, например, показатель автономности (свободы жизненного выбора) может уменьшать вероятность нахождения в браке на контекстуальном уровне, а показатель автономности на индивидуальном уровне – не оказывать влияния. Основными процедурами, осуществляемыми с данными в процессе построения многоуровневых моделей, являются агрегирование – перемещение переменных с индивидуального уровня на групповой, например, приписывание странам “уровня эмансипационных ценностей” посредством усреднения показателей уровня всех респондентов в стране; и дисагрегирование – перемещение переменных с группового уровня на индивидуальный, например, приписывание на индивидуальном уровне всем респондентам в стране переменной, характеризующей значение ВВП на душу населения (Hox J.J., 2010).

Основная идея многоуровневого анализа заключается в том, что, переменные, измеренные на разных иерархических уровнях, включаются в регрессионную модель. 

На первом этапе такой регрессионной модели регрессии строятся отдельно внутри каждой группы, на втором этапе – регрессионные коэффициенты из множества уже полученных моделей сами становятся зависимыми переменными, ошибки при этом складываются. 

Нам следует принять во внимание, что зависимая переменная является дихотомической, что обуславливает особенности регрессионной модели, в которой нарушены допущения о континуальности данных и нормальности распределения. 

Классическим подходом к решению данной проблемы является применение процедуры для достижения нормального распределения данных и уменьшения гетероскедастичности. Современный же подход включает необходимые преобразования и выбор соответствующей модели распределения данных (не обязательно нормальное распределение данных) в статистическую модель. Такие регрессионные модели называются обобщенными линейными моделями (“generalized linear models”), они включают в себя три основных компонента:

результирующая переменная с особой ошибкой распределения со средним значением μ и дисперсией σ2;

линейное регрессионное уравнение, которое выражает латентную переменную η из результирующей переменной y;

функцию, которая соединяет ожидаемые значения результирующей переменной y и ожидаемые значения латентной переменной η: η = f(μ).

Таким образом, обобщенная линейная модель отделяет распределение ошибок от связующей функции (Hox J.J., 2010). Важно то, что в логистической регрессии коэффициенты предсказывают не зависимую переменную, а значение вероятностной функции от зависимой переменной.

Основными показателями качества многоуровневой модели являются внутригрупповая корреляция и r-квадрат. 

Внутригрупповая корреляция (Intra-class correlation) – показатель, обозначающий долю дисперсии группового уровня в общей дисперсии признака (дисперсия группового уровня, деленная на сумму дисперсий группового и индивидуального уровней). То есть, осуществление многоуровневой регрессии будет иметь смысл в том случае, если определенная часть всей дисперсии остается не объясненной индивидуальными переменными. Снижение данного показателя при добавлении в модель переменной группового уровня указывает на высокую степень влияния данной переменной на предсказываемый признак (Hox J.J., 2010).  

R-square – показатель, характеризующий уменьшение показателя дисперсии признака, не описываемого моделью, на каждом шаге добавления новых признаков в модель (Hox J.J., 2010).







2.3.Структурная схема исследования

Понимание роли и функций, выполняемых институтом брака,  способствует более полному осознанию того, какими могут быть ценностные детерминанты брака. Таким образом, в модель исследования на индивидуальном уровне будут включены (1) латентная переменная традиционных гендерных ролей, (2) переменные, обозначающие стремление к независимости, на страновом уровне – ось традиционных / секулярно-рациональных ценностей, ось ценностей самовыражения / ценностей выживания, индекс эмансипационных ценностей, индекс гендерного равенства (Gender Gap). 



График 1. Структурная схема исследования







Для построения корректированной модели будет использована многоуровневая логистическая регрессия.

Модели будут строиться отдельно для мужчин и женщин, построение осуществляется в несколько этапов:

Построение пустой модели, в которую входят только ошибки и которая дает показатель ICC (рассмотрим его ниже), отражающий эффект группировки данных по кластеризующей переменной;

Построение модели индивидуального уровня;

Построение модели индивидуального и группового уровня. 

Рассмотрим теперь, каким образом будут операционализированы зависимая переменная и предикторы модели. 

2.4.Операционализация ключевых концептов 

Модели будут построены отдельно для женщин и мужчин,  в качестве зависимой переменной выступает наличие зарегистрированного брака или проживание с партнером в возрасте до 35 лет. Таким образом, в моделях будет оцениваться:

Брачное состояние мужчин в возрасте до 35 лет: «1» - зарегистрированный брак или совместное проживание, «0» - отсутствие партнера, в категорию пропущенных данных помимо неответов входят разведенные и вдовцы.

Брачное состояние женщин в возрасте до 35 лет: «1» - зарегистрированный брак или совместное проживание, «0» - отсутствие партнера, в категорию пропущенных данных помимо неответов входят разведенные и вдовы.

Гипотезы на индивидуальном уровне формулируются следующим образом:

Гипотеза 1: Приверженность традиционным гендерным ролям на индивидуальном уровне увеличивает вероятность вступления в брак до 35 лет для мужчин и женщин. 

Гипотеза 2: Стремление к независимости на индивидуальном уровне уменьшает вероятность вступления в брак до 35 лет для мужчин и женщин. 

Операционализация указанных в гипотезах теоретических концептов осуществляется следующим образом:

Таблица 2

Структура концептов исследования



В качестве контрольных переменных будут использоваться:

Уровень религиозности, разделенный на 3 дами-переменных: «религиозный человек», «не религиозный человек», «убежденный атеист».

Уровень образования, разделенный на 3 дами-переменных: низкий, средний, высокий.

Характеристика занятости, разделенная на 3 дами-переменные: «имеющий оплачиваемую работу», «не имеющий оплачиваемую работу, занимающийся домашним хозяйством», «учащийся». Данное разделение обусловлено возрастным ограничением до 35 лет, при котором значительная часть мужчин и женщин может являться учащимися.

Гипотезы на страновом уровне формулируются следующим образом:

Гипотеза 3:  Высокий уровень гендерного равенства в стране уменьшает вероятность вступления в брак женщин в возрасте до 35 лет.

Гипотеза 4: Доминирование в стране традиционных ценностей увеличивает вероятность вступления в брак до 35 лет для мужчин и женщин.

Гипотеза 5: Доминирование в стране эмансипационных ценностей и ценностей самовыражения уменьшает вероятность вступления в брак до 35 лет для мужчин и женщин.

В качестве предикторов на контекстуальном уровне используются: ось традиционных / секулярно-рациональных ценностей, ось ценностей выживания / ценностей самовыражения (были получены в результате факторного анализа, проведенного на переменных, указанных в приложении 3), индекс эмансипационных ценностей и индекс гендерного неравенства (Gender Gap Index). 

Индекс эмансипационных ценностей

Построение индекса эмансипационных ценностей осуществляется в несколько этапов на основе авторской методики К. Вельцеля. Список переменных, используемых для построения индекса, см. в таблице ниже.

Таблица 3

Формирование индекса эмансипационных ценностей



На первом шаге осуществляется построение 4 субиндексов. 

Для индекса “Autonomy” согласие с утверждениями, что в ребенке необходимо воспитывать независимость кодируется как “1”, соответственно, несогласие кодируется как “0”. Согласие с утверждением, что  в ребенке необходимо воспитывать воображение кодируется как “1”, соответственно, несогласие кодируется как “0”. Согласие с утверждением, что в ребенке необходимо воспитывать покорность, кодируется как “0”, несогласие – как “1”. Полученные коды усредняются делением на 3. 

Для индекса “Equality” сильное согласие с первыми двумя утверждениями обозначается как “0”, согласие – как “0,25”, несогласие как “0,75”, полное несогласие как “1”. Для третьего утверждения, согласие кодируется как “0”, ни то, ни другое кодируется как “0,5”, несогласие кодируется как “1”. Полученные коды усредняются делением на 3. 

Для индекса “Choice” шкалы, которые респонденты используют для ответа, реранжируются от 0 (минимум) до 1 (максимум) для каждой из 3 переменных, включенных в индекс. Затем полученные коды усредняются делением на 3.

Для индекса “Voice” в случае выбора указанных выше индикаторов как первого приоритета респонденты получают код “1”, в случае выбора как второго приоритета – код ”0,5”, в случае, если индикатор не выбран, респондент получает код “0”. Полученные коды усредняются делением на 3.

На втором шаге происходит формирование общего индекса эмансипационных ценностей посредством усреднения полученных выше 4 субиндексов, полученные значения располагаются на оси от 0 (минимум) до 1 (максимум) (Welzel C.,2013). 









Глава 3. Результаты анализа данных

3.1.Описательная статистика

К возрасту 35 лет в среднем по странам доля замужних женщин выше, чем доля мужчин: 56% против 41%.



















График 2. Средний показатель брачности или наличия отношений сожительства мужчин и женщин в возрасте до 35 лет



График 3. Доля по странам мужчин и женщин до 35 лет, состоящих в браке или проживающих совместно с партнером

Как видим, высокий показатель брачности наблюдается среди женщин, проживающих в разных странах с точки зрения экономического развития и культурных детерминант, наибольшего значения данный показатель достигает для жительниц Индии, Китая, Румынии. Наиболее низкий уровень наблюдается среди жительниц Морокко, Италии, Гонконга. Распределение доли мужчин, состоящих в браке или имеющих партнера не аналогично распределению женщин. Как видим, доля мужчин в браке превышает долю женщин в браке в США, Малайзии, Молдавии, Морокко.  

Более подробно описательную статистику по странам см. приложение 4.

3.2.Оценка влияния ценностных детерминант на индивидуальном и страновом уровнях на брачное положение женщин в возрасте до 35 лет

Перед построением регрессионных моделей на индивидуальном уровне, определим, какой процент общей дисперсии признака составляет межгрупповая дисперсия. 

Рассчитаем данный показатель для моделей, построенных на выборке мужчин и женщин.

Таблица 4

Значение коэффициентов внутригрупповой корреляции для пустых моделей, построенных на выборках мужчин и женщин в возрасте до 35 лет на данных World Values Survey волны 2005-2007гг.

Источник: расчеты автора на данных World Values Survey волны 2005-2007гг. 

В научной литературе оптимальным уровнем критерия внутригрупповой корреляции равняется или превышает 10%. В нашем случае для выборки женщин показатель удовлетворяет заданному критерию, а показатель для выборки мужчин несколько ниже. Тем не менее, продолжим анализ, учитывая, что (1) для выборки женщин дисперсия группового уровня составляет 10,8% общей дисперсии; (2) для выборки мужчин дисперсия группового уровня составляет 8,8% обшей дисперсии.

Одним из ключевых концептов работы являются гендерные роли. Построим с помощью конфирматорного факторного анализа модель данной латентной переменной на выборке мужчин и женщин и оценим, опираясь на статистики согласия, насколько теоретический концепт соответствует эмпирической модели. 

Таблица 5

Статистики согласия конфирматорного факторного анализа при построении латентной переменной гендерных ролей на выборках мужчин и женщин в возрасте до 35 лет на данных World Values Survey 

волны 2005-2007гг.

Источник: расчеты автора на данных World Values Survey волны 2005-2007гг. 

Статистики согласия модели находятся в рамках нормы, являются оптимальными, если (1) показатель RMSEA находится в пределах от 0,04 до 0,08; (2) показатель CFI превышает значение 0,9; (3) показатель SRMR не превышает значение 0,08.

Полученные статистики на женской выборке удовлетворяют требованиям. Следовательно, теоретическая модель соответствует эмпирическим данным, латентная переменная традиционных гендерных ролей будет включена в анализ. Данное утверждение нельзя применить к мужской выборке, что указывает на невозможность построения одинаковых моделей ценностных детерминант на женской и мужской выборке. Предположительно, мужское брачное поведение в меньшей объясняется ценностными детерминантами, нежели женское.

Таблица 6

Регрессионные коэффициенты модели, предсказывающей зависимость вступления в брак или сожительство с партнером женщин в возрасте до 35 лет от ценностных детерминант на данных World Values Survey волны 

2005-2007гг.

Источник: расчеты автора на данных World Values Survey волны 2005-2007гг.

*Коэффициент значим на уровне p<0.01.

Рассмотрим модель 1, построенную на индивидуальном уровне. Все переменные, за исключением свободы целеполагания и контроля собственной жизни, оказались значимыми, т.е. полученные результаты могут быть обобщены на генеральную совокупность.

С помощью экспоненты можно определить шансы вступления в брак или отношения сожительства женщин в возрасте до 35 лет по отношению к не наступлению данного события.

Переменная приверженность традиционным гендерным ролям имеет экспоненту 1,047, то есть у женщин, разделяющих традиционные гендерные установки, на 5% выше шансы вступления в брак или отношения сожительства до 35 лет по сравнению с женщинами, которые данные ценности не разделяют.  

Переменная самостоятельность выбора жизненных целей имеет экспоненту 0,96  то есть женщины, предпочитающие самостоятельно выбирать жизненные цели, имеют на  4% ниже шансы вступления в брак или отношения сожительства до 35 лет по сравнению с женщинами, которые не поступают подобным образом.  

Рассмотрим теперь значения коэффициентов при контрольных переменных. Приверженность религии не изменяет отношение шансов вступления в брак для женщин, в то время как атеизм уменьшает вероятность замужества.

Так, переменная нерелигиозный человек имеет экспоненту 0,97,  то есть женщины, которые скорее  могут быть отнесены к неверующим, имеют на  3% ниже шансы вступления в брак или отношения сожительства до 35 лет по сравнению с другими группами: религиозный человек и убежденный атеист.  

Переменная убежденный атеист имеет экспоненту 0,91,  то есть женщины, которые скорее  могут быть отнесены к атеисткам, имеют на  9% ниже шансы вступления в брак или отношения сожительства до 35 лет по сравнению с другими группами: религиозный человек и нерелигиозный человек.  

Образование оказывает влияние на вероятность вступления в брак женщин до 35 лет только в случае наличия низкого или, наоборот, высокого уровня образования. Так, переменная низкий уровень образования имеет экспоненту 1,084,  то есть женщины с низким уровнем образования имеют на  8% выше шансы вступления в брак или отношения сожительства до 35 лет по сравнению с женщинами, которые имеют более высокий уровень образования.  

Переменная высокий уровень образования имеет экспоненту 0,91,  то есть женщины с высоким уровнем образования имеют на  9% ниже шансы вступления в брак или отношения сожительства до 35 лет по сравнению с женщинами, которые имеют уровень образования ниже.  

Занятость на рынке труда также имеет существенное влияние на вероятность вступления в брак до 35 лет для женщин. Переменная безработный имеет экспоненту 1,17, то есть незанятые женщины имеют на 17% выше вероятность вступления в брак или отношения сожительства до 35 лет по сравнению с другими группами: занятые и студенты. 

Переменная учащийся имеет экспоненту 0,67, то есть учащиеся женщины имеют на 33% ниже вероятность вступления в брак или отношения сожительства до 35 лет по сравнению с другими группами: занятые и безработные. 

Можем утверждать, что гипотеза (1) подтверждена для женской выборки, то есть приверженность традиционным гендерным ролям увеличивает вероятность заключения брачного союза. Также, гипотеза (2) подтверждена, стремление к независимости уменьшает вероятность вступления в брак для женщин указанного возраста. 

Заметим, что коэффициенты при переменных на индивидуальном уровне практически неизменны во всех моделях.

 При анализе влияния страновых показателей видим, что только пострановой индекс традиционных ценностей оказывает влияние на брачное поведение индивидов. Таким образом, гипотеза (4) подтвердилась, а гипотезы (3) и (5) отвергнуты. 

Переменная постранового индекса традиционных ценностей имеет экспоненту 1,045,  то есть в странах с более выраженными традиционными ценностями женщины имеют на  4,5% выше шансы вступления в брак или отношения сожительства до 35 лет по сравнению с женщинами, живущими в странах с менее выраженными традиционными ценностями. Иными словами, доминирование в стране традиционных ценностей увеличивает вероятность вступления в брак женщин в возрасте до 35 лет. 

3.3.Оценка влияния ценностных детерминант на индивидуальном и страновом уровнях на брачное положение мужчин в возрасте до 35 лет

Как уже было отмечено выше, статистики согласия конфирматорного факторного анализа при построении латентной переменной гендерных ролей на выборке мужчин указывают на то, что теоретическая модель зависимости брачности от ценностных детерминант далека от эмпирической модели. Соответственно, для оценки влияния ценностных детерминант на страновом уровне из модели были исключены переменные, обозначающие гендерные роли.

Таблица 7

Регрессионные коэффициенты модели, предсказывающей зависимость вступления в брак или сожительство с партнером мужчин в возрасте до 35 лет от ценностных детерминант на данных World Values Survey волны 

2005-2007гг.

Источник: расчеты автора на данных World Values Survey волны 2005-2007гг.

*Коэффициент значим на уровне p<0.01.

Обратимся к статистикам согласия моделей. Полученные показатели свидетельствуют о том, что разработанная теоретическая модель не отражает реальность. Как видим, модель ценностных детерминант, показывающая оптимальные статистики согласия на выборке женщин, не может быть применена к выборке мужчин.

Можем утверждать, что для мужчин не подтвердилась ни одна из разработанных нами гипотез. 

 Как теоретически могут быть обоснованы полученные выводы?

Доминирование в стране традиционных ценностей увеличивает вероятность вступления в брак женщин  в возрасте до 35 лет, также как и приверженность традиционным гендерным ролям на индивидуальном уровне увеличивает вероятность вступления в брак до 35 лет только для женщин. 

С позиции теории модернизации Р. Инглхарта, для традиционных обществ семья является основой, благодаря которой возможно поддержание и воспроизводство общества. Традиционные гендерные роли мотивируют заключение брачных союзов, поэтому преобладание традиционных ценностей в стране увеличивает вероятность вступления в брак. С точки зрения теории гендерной специализации, традиционные ценности поддерживают оптимальное распределение трудовых и временных затрат между партнерами, при этом приверженность традиционному укладу увеличивает вероятность вступления в брак как для мужчины, так и для женщины. Полученные результаты свидетельствуют о том, что данные теоретические выкладки скорее могут быть применены к объяснению брачного поведения женщин, нежели мужчин. 

Доминирование в стране эмансипационных ценностей и ценностей самовыражения не влияет на вероятность вступления в брак женщин в возрасте до 35, в то время как стремление к независимости на индивидуальном уровне уменьшает вероятность вступления в брак женщин до 35 лет. Мы предполагали, что функция современного брака смещается от союза, образованного по причинам ресурсной взаимозависимости партнеров (теория гендерной специализации) к союзу, в котором каждый партнер независим и стремится к самореализации, как в личной, так и в публичной сфере. Однако результаты модели свидетельствуют скорее о том, что превалирует восприятие брака как взаимозависимого союза партнеров, нежели брака как источника независимого развития и самореализации.  

Особое внимание следует также обратить на факт того, что модель зависимости брачного положения от ценностных детерминант, показавшая оптимальные статистики согласия на выборке женщин, оказалась принципиально не подходящей для выборки мужчин. Полученные нами результаты свидетельствуют о  том, что женщины оказались в большей мере подвержены влиянию ценностных детерминант, нежели мужчины. Предположительно, карьера в публичной сфере для мужчины развивается независимо от вступления в брачные отношения, в то время как для женщин две указанные траектории зависимы друг от друга, причем одна скорее исключающим образом влияет на другую.









Заключение

Исследование было нацелено на выявление связи между ценностными ориентациями и брачностью мужчин и женщин в возрасте до 35 лет в межстрановом сравнении. Основной особенностью исследования является многоуровневый анализ, при котором оценивается влияние индивидуальных и страновых показателей на брачное положение мужчин и женщин. Концепт брачных отношений, как на индивидуальном, так и на страновом уровнях, рассматривается с противоположных точек зрения, подкрепленных определенной теоретической основой. На индивидуальном уровне брак рассматривается, с одной стороны, как союз, основой которого является ресурсная взаимозависимость партнеров, базирующаяся на гендерной специализации труда, с другой стороны, как союз, главной целью которого является развитие и самореализация каждого из партнеров – так называемый «дружеский брак». На страновом уровне, соответственно, рассматриваются показатели: традиционные ценности, эмансипационные ценности и ценности самовыражения, индекс гендерного равенства.  

Полученные результаты свидетельствуют о том, что ценностные детерминанты в большей мере определяют брачное поведение женщин, чем мужчин. В результате построения моделей с помощью многоуровневой бинарной логистической регрессии были подтверждены гипотезы об увеличении вероятности вступления в брак для женщин в возрасте до 35 лет в случае доминирования традиционных ценностей на страновом уровне, а также только для женщин – на индивидуальном уровне. Стремление к независимости и самовыражению снижает вероятность вступления в брак женщин и не оказывает влияния на страновом уровне. Можем предположить, что превалирует восприятие брака как взаимозависимого союза партнеров, нежели брака как источника независимого развития и самореализации.  

Основные трудности в проведении исследования заключались в недостаточном количестве наблюдаемых переменных, которые могли бы образовать теоретически сформированные латентные переменные. Помимо этого, следует отметить, что ценностные детерминанты объясняют менее трети вариации зависимого признака, следовательно, либо брачное поведение мужчин и женщин не может быть объяснено в существенной мере с помощью ценностных детерминант, либо необходимо большее количество данных и более тонкий инструментарий. 

В качестве продолжения данного исследования, в первую очередь, видится поиск существующих источников информации о брачном поведении мужчин и женщин, либо, более масштабный проект – сбор панельных данных в разных странах для выявления факторов брачности и расчета вероятности вступления в брак. Помимо этого, необходимо проведение качественных исследований, которые позволили бы объяснить существенные различия во взаимозависимости между ценностными детерминантами и брачным состоянием мужчин и женщин.

































Библиография

Aassve A. Marital Dissolution among Young Americans: The role of Income Variables and Past Family Formation Behaviour, University of Bristol Working Paper no.01/515. Bristol, GB, 2001.

Atkinson M. P., Greenstein T. N., Lang M. M. For Woman, Breadwinning Can Be Dangerous: Gendered Resource Theory and Wife Abuse // Journal of Marriage and Family. 2005. Vol. 67. No. 5. p. 1137-1148

Becker G. S. A Theory of Marriage: Part I. // The Journal of Political Economy. 1973. Vol. 81, No.4. p. 813-846 

Burgess E.W. The Family in a Changing Society // American Journal of Sociology. 1948. Vol. 53, No. 6. p. 417-422

Burgess S, Propper C., Aassve A. Independence, Marriage and Divorce: Household Formation and Dissolution Amongst Young Americans, University of Bristol Working Paper No 96/428. Bristol, GB, 1996. 

Burgess S, Propper C., Aassve A., I vont to be alone: Transitions to Independent Living, Marriage, and Divorce Among Young Americans, CEPR Discussion Paper No DP1715. London, GB, 1997.

Burgess S., Propper C., Aassve A. The Role of Income in Marriage and Divorce Transitions among Young Americans // Journal of Population Economics. 2003. Vol.16.  No.3.  p.455-475 

Cherlin A. J. The Deinstitutionalization of American Marriage // Journal of Marriage and Family. 2004. Vol. 66, No. 4.  p. 848-861

Coontz S. The World Historical Transformation of Marriage // Journal of Marriage and Family. 2004. Vol. 66. No. 4. p. 974-979

Cotter D., Hermsen J.M., Vanneman R. The End of the Gender Revolution? Gender Role Attitudes from 1977 to 2008 // American Journal of Sociology. 2011. Vol. 117. No. 1. p. 259-289 

Gillespie R. Childfree And Feminine: Understanding the Gender Identity of Voluntarily Childless Women // Gender & Society. 2003. Vol. 17. No.1. p.122-136

Hiromi Ono. Women’s Economic Standing, Marriage Timing, and Cross-National Contexts of Gender // Journal of Marriage and Family. 2003. Vol.65. No. 2. p. 275-286. 

Hox J.J. Multilevel Analysis. Techniques and Applications. NY: Routledge, 2010

Huber J., Spitze G. Considering Divorce: An Expansion of Becker’s Theory of Marital Instability // American Journal of Sociology. 1980. Vol. 86. No. 1. p. 75-89

Inglehart R., Baker W. E. Modernization, Cultural Change, and the Persistence of Traditional Values // American Sociological Review. 2000. Vol. 65. p.19–51

Inglehart R.,Welzel C. Changing Mass Priorities: The Link between Modernization and Democracy // Perspectives on Politics Journal. 2010. Vol. 8. No. 2. p. 551-576

Kaufman G. Do Gender Role Attitudes Matter? Family Formation and Dissolution Among Traditional and Egalitarian Men and Women // Journal of Family Issues. 2000 Vol. 21: 128. p.128-144

Lauer S. R., Yodanis C. Individualized Marriage and the Integration of Resources // Journal of Marriage and Family. 2011. Vol. 73. p. 669-683

Moors G. Estimating the Reciprocal Effect of Gender Role Attitudes and Family Formation: A Log-Linear Path Model with Latent Variables // European Journal of Population. 2003. Vol. 19, No. 2. p. 199-221

Oppenheimer V.K. A Theory of Marriage Timing // American Journal of Sociology. 1988. Vol. 94. No. 3. p. 563-591

Oppenheimer V.K.. Women’s Employment and the Gain to Marriage. The Specialization and Trading Model // Annual Review of Sociology. 1997. Vol. 23. p.431-453 

Voicu B., Voicu M., Strapcova K. Housework and Gender Inequality in European Countries // European Sociological Review. 2009. Vol. 25 No. 3. p. 365-377

Voicu M. Religion and Gender across Europe // Social Compass. 2009. Vol.56. p. 144-162 

Welzel C., Inglehart R. Agency? Values and Well-Being: A Human Development Model // Social Indicators Research. 2010 Vol. 97. p. 43–63

Welzel C., Inglehart R., Klingemann H-D. The Theory of Human Development: A Cross-Cultural Analysis // European Journal of Political Research. 2003. No.42. p. 341–379.

Welzel C. Evolution, Empowerment, and Emancipation. How Societies Ascend the Utility Ladder of Freedoms // World Values Research. 2013. Vol.6 No.1. p. 1-45

Xie Yu, Raymo J. M., Goyette K., Thornton A. Economic Potential and Entry into Marriage and Cohabitation // Demography. 2003. Vol. 40. No. 2. p. 351-367

Demographic outlook. National reports on the demographic developments in 2010. Eurostat European Commission, 2012 edition // URL: http://epp.eurostat.ec.europa.eu/cache/ITY_OFFPUB/KS-RA-12-004/EN/KS-RA-12-004-EN.PDF (дата обращения 04.06.2014)

International Labour Organization. Employment by sex and age // URL: http://www.ilo.org/ilostat/faces/home/statisticaldata/data_by_subject?_adf.ctrl-state=18ctdem38e_14&_afrLoop=2005130369941447 (дата обращения 04.06.2014)

Eurostat. Marriage and divorce statistics // URL: http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_explained/index.php/Marriage_and_divorce_statistics (дата обращения 04.06.2014)

Eurostat. Divorce Indicators // URL: http://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/show.do?dataset=demo_ndivind&lang=en (дата обращения 04.06.2014)







Приложение 1

Таблица 1.1.

Доля женщин, участвующих в рабочей силе страны 

от общей численности рабочей силы,%

Источник данных:  International Labour Organization. Employment by sex and age // URL: http://www.ilo.org/ilostat/faces/home/statisticaldata/data_by_subject?_adf.ctrl-state=18ctdem38e_14&_afrLoop=2005130369941447 





Таблица 1.2.

Общий коэффициент разводимости

Источник данных: Eurostat. Divorce Indicators // URL: http://appsso.eurostat.ec.europa.eu/nui/show.do?dataset=demo_ndivind&lang=en

















Приложение 2



Описательная статистика по 57 странам, включенным в базу World Values Survey волны 2005-2007гг.



























Приложение 3



Переменные, участвующие в факторном анализе для формирования осей



Помимо этого, следует отметить высокий уровень корреляции рассмотренных нами 2х осей и других показателей общественного экономического (GDP, Human Development Index, Index of Power Resources, Social Development Index, Index of Knowledge Society, Social Accountability Index и другие) и  социально-политического (Government Effectiveness Index, Human Rights Index, Civil Rights and Political Liberties, Effective Democracy, Voice and Accountability Index) развития (Inglehart R.,Welzel C., 2010). 





Приложение 4





График 4.1. Распределение по уровню образования мужчин в возрасте до 35 лет, состоящих в браке или отношениях сожительства, на данных World Values Survey волны 2005-2007гг.







График 4.2. Распределение по статусу занятости мужчин в возрасте до 35 лет, состоящих в браке или отношениях сожительства, на данных World Values Survey волны 2005-2007гг.







График 4.3. Распределение по приверженности религии мужчин в возрасте до 35 лет, состоящих в браке или отношениях сожительства, на данных World Values Survey волны 2005-2007гг.









График 4.4. Распределение по уровню образования женщин в возрасте до 35 лет, состоящих в браке или отношениях сожительства, на данных World Values Survey волны 2005-2007гг.





График 4.5. Распределение по статусу занятости женщин в возрасте до 35 лет, состоящих в браке или отношениях сожительства, на данных World Values Survey волны 2005-2007гг.







График 4.6. Распределение по приверженности религии женщин в возрасте до 35 лет, состоящих в браке или отношениях сожительства, на данных World Values Survey волны 2005-2007гг.

  

График 4.7. Распределение стран по оси традиционных / секулярно-рациональных ценностей

График 4.8. Распределение стран по оси ценностей выживания / ценностей самовыражения

График 4.9. Распределение стран по оси индекса эмансипационных ценностей



График 4.10. Распределение стран по оси индекса гендерного равенства Gender Gap Index 2006





