Правительство Российской Федерации





Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет 
«Высшая школа экономики»



Факультет/отделение факультета/Подразделение: Мировой экономики и мировой политики / Регионоведение	

Кафедра Мировой политики





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему:

Об изменении статуса женщин в политике на Ближнем Востоке в ХХI в. на примере стран Персидского залива



Студенка:

группы № 568

Штойк Марина Сергеевна 



Руководитель ВКР:

доцент, К.И.Н.

Демиденко Сергей Владимирович

    



























Москва, 2013

Содержание. 



Введение………………………………………………………………………….3                                                                                                           

Глава 1. 

Положение женщин в арабском мире: общекультурный             

и политический контекст.…………………………………………………….9                                                                        

Глава 2.

Современная ситуация в странах региона………………………………….17 

2.1. Оман ....……………………………………………………………………...17

2.2. Катар ….…………………………………………………………………….18

2.3.Бахрейн ……………………………………………………………………...21

2.4. Кувейт….……………………………………………………………………24

2.5. ОАЭ...………………………………………………………………………..27

2.6. Саудовская Аравия………………………………………………………..30

Глава 3. 

Причины изменений. Факторы, оказывающие сдерживающий эффект...………………………………………………………………………….35                                                                      

3.1.Образование ..……………………………………………………………….35

3.2. Рост доступа к сети Интренет ....………………………………………...39

3.3.Экономическая составляющая…………...………………………………40

3.4. Глобализация ….…………………………………………………………..48

3.5. Фактор религии …………………………………………………………...50



Выводы. Варианты решения проблемы ………………………………........53

Список использованной литературы ….………………………………........61











Введение.



С началом “Арабской весны” проблема  гендерного неравенства на Ближнем Востоке, казалось, обрела особенную значимость. На площадях  всполыхнувших огнем революций городов, от Марокко до Бахрейна, было очень много женщин. Они не только участвовали в самих демонстрациях, но и сыграли активную роль в организации протестных движений, стали их движущей силой. Их активность получила международное признание - йеменская активистка Таваккуль Карман получила Нобелевскую премию мира, а Асма Махфуз из Египта была награждена премией им. Сахарова. Конечно, внимание мировой общественности в первую очередь занимала смена власти и оценка возможных последствий. Однако многие стали предполагать, что революции увенчаются не только появлением новых лидеров и концепций, но и приходом гендерного равноправия. Этого не произошло. К власти пришли исламистские правительства, женщин во власти стало даже меньше, чем при свергнутых диктаторах, а вопросы равенства отошли на второй план, уступив место гораздо более актуальным  экономическим и политическим проблемам. Интересно, что в данной ситуации свои позиции удалось сохранить жительницам самого консервативного региона Ближнего Востока, который практически не был затронут событиями «Арабской весны». Страны, входящие в Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ), известны своими ультраконсервативными нормами, однако и им не удалось противостоять вызовам глобализации, все шесть государств совета были вынуждены начать хотя бы частичную модернизацию общества. Из-за постоянной критики Запада и необходимости обеспечения социально-экономического развития многовековое пренебрежение общественно-политической ролью женщины сменилось поиском эффективной модели привлечения женской половины населения к участию в политических, экономических, социальных и культурных сферах жизни страны. 

«Подтверждением готовности государств Залива внедрить эффективную интеграцию женщин в политическую и социально-экономическую жизнь стало осознание высшим руководством стран ССАГПЗ важности обеспечения благоприятных условий для приобретения ими образования и соответствующей профессиональной квалификации, что, в свою очередь, будет способствовать формированию достаточного кадрового резерва, постепенному замещению иностранной рабочей силы, сохранению национальной самоидентичности.» В рамках этой инициативы в течение последних двух десятилетий страны региона подписали ряд соответствующих международных документов, главным из которых стала Конвенция ООН о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (CEDAW), однако ее принципы не были приняты безоговорочно. Даже одна из самых прогрессивных стран региона, ОАЭ, внесла поправки, связанные с принципами шариата, которые основываются на идее различий, а не неравенства между мужчинами и женщинами, чтобы исключить противоречия с морально-религиозными нормами и традициями мусульманского общества. Саудовская Аравия и ОАЭ также ратифицировали Конвенцию Международной организации труда №100 о равной оплате труда мужчин и женщин. 5 стран Совета (за исключением Омана) также ратифицировали конвенцию МОТ №111, касающуюся вопросов дискриминации при предоставлении работы.  

Данные шаги говорят о том, что правительства стран понимают насколько важно участие всех граждан в экономической жизни страны. Но для того, чтобы женщины могли свободно получить образование, выбирать профессию, иметь возможность в этой профессии расти необходимо преодолеть многие препятствия, которые стоят на их пути. А для решения подобных проблем необходимы женщины на всех уровнях власти.  

Кроме того, участие женщин в политике необходимо для создания полноценной демократии. Для этого существует как минимум две причины:

во-первых, чем более полно представлен социальный состав общества в правительстве, тем выше вероятность стабильного и взвешенного политического курса.  В данном случае, речь конечно не только о гендерном делении, должны быть представлены все существующие этнические группы.

Во-вторых, в случае смешанного парламента больше шансов, что правительство станет заниматься проблемами дискриминации.

Другой важный вопрос: почему проблема с правами женщин на Ближнем Востоке предается такой гласности? Как однажды сказала эксперт по международным отношениям Изобель Коулмэн: нет проблемы столкновения цивилизаций, но есть проблема столкновения цивилизаций по отношению к женщинам. Полноценный диалог между Западам и Востоком невозможен пока существуют такие различия во взглядах. А из семи мировых регионов арабские страны стоят на последнем месте по гражданским свободам, политическим правам и независимости СМИ. 

Современный период исторического развития ознаменовал развитие всего комплекса прав человека. Сегодня ни один из международных докладов по гуманитарному праву не обходиться без отчета о ситуации женщин. 

Актуальность темы подтверждается и тем фактом, что сегодня поощрение равенства мужчин и женщин и расширение прав и возможностей женщин включены в Цели развития тысячелетия ООН, то есть являются одним из восьми основных направлений развития.

Международные конференции, и договоры, подписанные государствами  (например Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации против женщин) показывают, какое значение международное сообщество придает борьбе с дискриминацией.

Многократно было доказано, что вовлечение женщин во все сферы общественной жизни благоприятно сказывается на развитии страны. 



Сегодня, когда внимание устремлено на происходящие и будущие последствия революций, когда внимательно изучаются новые составы правительств, создаются новые конституции, вносятся поправки и обсуждаются законопроекты очень важно, чтобы все эти процессы коснулись и женщин. Ведь они подвергались дискриминации в течении огромного периода времени. И хотя к ХХI в. во многих странах региона процесс сдвинулся с мертвой точки - женщины смогли добиться определенных успехов в том, что касалось образования, трудоустройства, законодательства, в том числе политических прав, этот процесс нельзя считать завершенным, пока все слои населения не получат равные права. 



Таким образом, актуальность темы не вызывает сомнений в связи с вышеперечисленными факторами: ростом влияния запада, экономическим развитием стран,  событиями «Арабской весны», которые активизировали диалог о необходимости демократических реформ. 



Целью исследования является анализ политического статуса женщин на Ближнем Востоке на примере региона Персидского залива сегодня, его исторического развития, причин для этих изменений. Это предусматривает решение ряда задач:

рассмотреть общие тенденции и проблемы развития проблемы исследования

найти причины изменений

проанализировать ситуацию в странах региона

рассмотреть, наиболее важные проблемы и угрозы на пути к политическому равноправию мужчин и женщин

Предметом исследования является изменение политического статуса жительниц стран Персидского залива в ХХI в. 

Объектом исследования являются женщины, занимающие высокие политические посты,  политические группы и движения, целью которых является борьба за права женщин, а также изменения в законодательствах стран региона, позволяющие женщинам принимать участие в политике страны.

Хронологические рамки исследования охватывают период с начала XX в. по настоящее время. Особый интерес, безусловно представляет современная ситуация.

Методология исследования носит междисциплинарный характер. В данной работе используются методы различных дисциплин: политологии, истории, регионоведения и социологии. В основе лежит диалектический подход, который предполагает рассмотрение явлений в развитии и неразрывной взаимосвязи с существующим политическим контекстом.

Характеристика источников исследования: Среди основных групп источников исследования могут быть названы следующие:

данные исследований научных центров;

социологические опросы;

материалы СМИ.

Источники и литература.

Можно выделить несколько групп использованных источников.



К первой группе относятся монографии, выпущенные ведущими исследовательскими центрами, такими как Freedom House, Агенство международного развития США,  Международный институт демократии и содействия в проведении выборов, исследовательский центр при правительстве Дубай.

 Вторая группа источников представляет материалы конференций и отчеты по странам, составленные в рамках проектов  по борьбе с гендерным дискриминацией.

Третья группа состоит из международных и региональных печатных и электронных периодических изданий, в которых освещаются проблемы, связанные с политическими правами женщин.

Что касается литературы, то данная проблема затрагивается в таких книгах, как “Women and Power in the Middle East”, “Paradise beneath her feet”, “Women’s right in the Middle East and North Africa”. Но в основе своей это монографии, а существующих научных источников не достаточно для полного освещения темы. Особенно бросается в глаза практически полное отсутствие материала на русском языке. Из всего вышеперечисленного вытекает научная новизна исследования. 

Исходя из анализа имеющегося материала целесообразно поделить работу на следующие главы. В первой главе будет рассмотрен общекультурный и политический контекст положения женщин в странах Персидского залива и сравнения с некоторыми другими странами Ближнего Востока. Во второй главе будет рассмотрен политический статус женщин в каждой стране, приведены и примеры и проанализировано развитие их прав за ХХ и ХХI вв. В третьей главе речь пойдет о причинах для изменений и факторах, оказывающих сдерживающий эффект, большое внимание будет уделено экономической составляющей, так как в условиях стран Персидского залива она идет в неразрывной связке с их политическими правами. В последней главе будет подведен общий итог, рассмотрены основные варианты решения проблемы. 









Глава 1. 

Положение женщин в арабском мире: общекультурный и политический контекст.



Недавние революционные события показали, что те, кто еще не так давно старался не покидать дома без мужского сопровождения могут стать очень серьезной движущей и организующей силой целых революций. Как  только по арабскому миру пронеслась волна революций, которая началась в Тунисе, «безмолвные» и «угнетенные» женщины не просто вышли на улицы, но и стали играть активнейшую роль в борьбе против власти. Это неудивительно. Права женщин неразрывно связаны с демократическими процессами в обществе, а ведь именно демократия и была главной целью всех протестов. Пожалуй, говоря об этих выступлениях, нужно сказать о причинах недовольства. Существовавшие и существующие авторитарные режимы действительно ущемляли права женщин, с одним но – равно как и права мужчин. Наряду с созданием «женских» квот на прохождение в парламент в некоторых странах, гарантирующих им определенное количество мест, велся довольно жесткий контроль организаций, призванных оказывать помощь женщинам. Кстати, следует обратить внимание на тот факт, что очень многие демонстрантки были одеты в соответствии с мусульманскими нормами. Более того, пожалуй, самое большое количество активисток  - члены религиозных партий. Вообще, бытует мнение, что существующая ситуация с женщинами и ущемление их прав являются результатом не только традиций и религиозных норм, но и того, что они попадают в колею между политической фрагментацией региона с его авторитарными режимами и исламистскими партиями. 

Возвращаясь к ситуации с прошлогодними протестами, стоит сказать, что на некоторое время всем показалось, что наконец-то женщины вышли на один уровень с мужчинами, стали равноправными участниками революционных событий, а значит, так будет всегда. 

Но не стало, а даже наоборот. Вместе с рекордной женской активностью стало понятно, что общественный имидж женщин не изменился нисколько. Об этом можно судить по поведению силовых служб. К сожалению, немало активисток столкнулись с насилием. Более того количество женщин в парламенте Египта сократилось с 64 до 8, четверо из которых представляют партию «Братья мусульмане». В Тунисе к власти уже пришла исламистская партия. Тренд в сторону исламизма чувствовался уже давно, но вместе со смещенными или пошатнувшимися режимами дух свободы долетел до всех ранее запрещаемых или подавляемых движений. 

В этой ситуации довольно интересно взглянуть на страны Персидского залива: Бахрейн, Катар, Кувейт, ОАЭ, Оман и Саудовскую Аравию. Среди стран Ближнего Востока в том, что касается гендерного равноправия, эти страны среди самых отсталых. Тем не менее, именно представительницы стран Залива являются самыми влиятельными женщинами мира, заявляют о себе в мире искусства и политики, попадают в СМИ. Наблюдать за скачкообразным развитием гражданских свобод в этих странах интересно еще и потому, что еще 60-70 лет назад они в основном состояли из крошечных хижин и песков, а сегодня являет миру последние достижения технологического развития. Удивительное смешение культур, которое произошло в странах Залива благодаря трудовой миграции (в том числе большого числа западных специалистов) придает этим государствам еще более необычный вид. Правительства шести стран взяли небывалый курс на развитие, где целью всегда является самое-самое (самые гигантские здания, сады, вложения огромных инвестиций в проведение международных мероприятий), а их население стран не успевает за столь скоростным развитием – в странах ССАГПЗ очень велико значение традиций. 

Тем не менее, огромные прибыли от нефти и процессы глобализации заставляют общество адаптироваться к новой для него среде. Под влияние этих процессов попали и права женщин.

Не секрет, что политическое участие во многом зависит от их успехов в экономической и бизнес сфере. Но первостепенную роль все-таки играет образование. Сегодня неустанно сокращается уровень неграмотности, растет количество женщин, получающих высшее образование, ученые степени (стоит заметить, что в некоторых странах их больше, чем мужчин). Соответственно, растет количество работающих женщин. В период с 1960-2000 занятость женщин на Ближнем востоке и в Северной Африке выросла на 47%.  Бахрейн стал лидером роста, там скачок составил 668%, в ОАЭ – 548%, в Кувейте – 486%. На фоне таких цифр результаты в Йемене (15%) выглядят более, чем скромно. На столь высокие показатели повлияли в том числе эффекты, известные как эмиратизация, оманизация, бахрейнизация и саудиазация, которые означают ничто иное, как политика рынка труда, направленная на привлечение граждан своей страны. Такая политика создала новые свободные рабочие места. Однако говоря о занятости необходимо сделать оговорку – практически все эти женщины заняты в сфере здравоохранения, образования, социального обеспечения и на государственной службе.



Конечно, говоря о Ближнем Востоке нельзя не упомянуть такой мощнейший фактор, объединяющий все арабские страны как религия. Ислам сегодня стал, пожалуй, самой противоречивой религией. В ее отношении тоже действует огромное количество предрассудков. Один из них – это как раз угнетение женщин. Ислам поощряет образование и социальную активность женщин, примером тому может служить Хадиджа, первая жена пророка, которая была одной из самых успешных предпринимательниц своего времени. Кроме того сам Коран и хадисы содержат массу примеров об успешных женщинах. Например, существует история о том, как во времена Халифата Омара Ибн аль-Хаттаба одна женщина смогла доказать свою правоту и ему пришлось сказать «Женщина права, а Омар не прав.» Тем не менее, Ислам определяет семью, как главное призвание женщин. Получается, что семья и поддерживает, и подавляет женщин.  Но сама религия ни экономической, ни политической активности не запрещает. Зато при совмещении с патриархальными традициями региона, создает непростые условия для активного участия женщин. Например, существуют запреты и ограничения на свободное передвижение женщин без разрешения со стороны их опекуна. Религия также играет огромную роль в определении гражданских прав женщин, ведь в странах Залива эта правовая отрасль регулируется нормами Шариата, так что в большинстве случаев решения судьи более выгодны мужчинам. 



Проявление политической активности заключается не только в возможности занимать политические посты, важной стороной является участие в выборах. Количество женщин на избирательных участках резко возросло за последние десятилетия, но особенный скачок наблюдался после «Арабской весны». Однако зачастую девушки голосуют так, как решают их мужья или отцы. 



И все-таки сегодня даже в оплоте исламской традиции, древнейшем мусульманском учебном центре – университете аль-Азхар, появляется все больше женщин (в 1961 г. был открыт первый женский факультет), более того, они стали занимать видные академические посты. А в Катаре  Айша Юсуф аль Маннай возглавила факультет шариата в университете. 



Под влиянием религии и традиций сформировалось определенное восприятие женщин в обществе. В Бахрейне проводился опрос – поддерживает ли население женщин, занимающихся политикой. 60 % опрошенных женщин ответили, что не поддерживают.  Причинами тому они назвали, нехватку политического опыта, способностей, кроме того, многие участницы усомнились, что женщина может полноценно посвятить себя политической карьере и дистанцироваться от домашних проблем. 

Женщинам гораздо сложнее вести диалог с обществом. Во-первых, им довольно трудно найти трибуну. В арабском обществе традиционным местом сборов и обсуждений является мечеть, именно там как правило и начинают формироваться новые движения, партии, обсуждается политика, появляются новые лидеры. Но пока совершенно невозможно себе представить женщину, выступающую в речью после пятничной молитвы. Другая проблема, отчасти связанная с первой, это тот факт, что женщинам непросто вести диалог с мужчинами. Как часто мы видим активисток, выступающих перед смешанной публикой? То есть круг потенциальных сторонников будет уже, чем  у мужчин. 

И все-таки Арабский мир не может не участвовать  в глобальных процессах. Например, глобализация  ставит перед ним такие непростые задачи как демографические изменения, социальная справедливость, развитие торговли, самым главным вызовом, стоящим перед правительствами этих государств является решение проблемы неравенства в статусе женщин. Начиная с 1995 г. был принят ряд инициатив, которые направлены на борьбу с неравенством между полами. В 1995 прошла конференция по правам женщин в Пекине, она привлекла беспрецедентное внимание по всему миру. Результатом этой конференции стало создание специальных женских министерств и организаций, которые стали активно участвовать в создании программ по полноценному вовлечению женщин во все сферы жизни страны, защитой их прав. 16 из 22 стран участниц ЛАГ подписали Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации против женщин. Хотя ни одна страна не приняла ее целиком. Как правило конвенция подписывалась с учетом исключений, касающихся исламских традиций. Практически во всех странах они включали вопрос передачи гражданства детям женщины, если ее муж иностранец и равноправия в семейном праве.  

Кроме того, все Арабские страны приняли Цели развития тысячелетия: 

“Ликвидировать  и 

Обеспечить 

Содействовать  и расширению 

Сократить 

Улучшить охрану 

Бороться с /,  и 

Обеспечить экологическую стабильность

Сформировать всемирное партнерство в целях развития” 



Также необходимо сказать несколько слов о первых леди стран Ближнего Востока. Первой женщиной, оказывающей влияние на политику благодаря своему мужу была Джехан Садат. Она старалась добиться как можно больше прав и свобод для женщин, в первую очередь реализуя проекты для обеспечения их экономической независимости. Затем Сюзанн Мубарак заняла еще более активную позицию. Ее деятельность не ограничилась борьбой за права женщин и детей, развитием культуры. Считается, что Сюзанн имела огромное политическое влияние, особенно в последние годы, когда у ее мужа начались проблемы со здоровьем. Некоторые американские советники утверждают,  что госпожа Мубарак имела весьма значительное влияние на мужа и тормозила проведение политических реформ в стране. А ее благотворительные фонды стали неплохой возможностью пополнить финансовое состояние семьи, которое оценивается в миллиарды.

А вот случай Лейлы Трабелси, жены бывшего президента Марокко, и вовсе 

показательный. Она не просто имела влияние на своего мужа, ее в первую очередь считают виновницей революции. Она смогла привести к власти всю свою семью, создать влиятельнейший клан, который имел контроль над самыми выгодными контрактами, что позволило самой Лейле сколотить баснословное состояние и обеспечить себе ненависть со стороны народа. 

Совершенно иначе проявила себя одна из принцесс Бахрейна. Нур бинт-Ибрахим аль-Халифа обвиняется в причастности к проведению пыток  «Принцесса Бахрейна Аль-Халифа, возможно, участвовала в пытках врачей, арестованных во время подавления антиправительственных выступлений. По словам самих медиков, на допросах принцесса избивала их и прикладывала им к лицу оголенный провод. Таким образом от задержанных добивались признательных показаний. »

Активнейшую позицию занимают жены лидеров Иордании и Сирии. Хотя им удалось зарекомендовать себя в более выгодном свете. Асма аль Ассад и королева Ранья вели активную борьбу за права женщин и продвижение возможностей образования. Сегодня их обеих критикуют за избыточные расходы, в то время как их страны переживают не самые простые времена, а также оторванность от реальности. Но в серьезных финансовых преступлениях они не были замечены.

А вот в том, что касается изменений в политической жизни женщин ОАЭ и Катара, то они во многом произошли благодаря супругам правителей этих государств – шейхе Фатиме бинт Мубарак аль-Катаби, супруге покойного президента ОАЭ шейха Заида Аль-Нахайяна, и шейхе Музе бинт Нассер Аль-Миснад, супруге эмира Катара Хамада бин Халифы Ат-Тани. Хотя обе эти женщины также нередко подвергаются критике за отмывание денег. Как правило, супруги глав государств создают многочисленные фонды, направленные на благотворительность или культурное развитие, именно они и становятся платформой для финансовых нарушений. Велико влияние и других женщин из королевских семей. Так, благодаря дочери эмира Шаджи шейхи Хур аль Касими биенале Sharjah Art Foundation стала местом встреч ведущих представителей арт-мира.  

Три представительницы стран ССАГПЗ вошли в сотню самых влиятельных женщин в мире по версии журнала  Forbes. Это важно, потому что их карьерный рост обеспечил им не только высокие позиции в правительстве или банковской сфере, но и позволил влиять на многие политические решения. 

Интересно, что достичь высот в бизнесе женщинам региона оказалось гораздо проще, чем пробиться в традиционно считающийся мужским мир политики. 

Далее будет рассмотрена ситуация в каждой из стран ССАГПЗ. 























Глава 2.

Современная политическая ситуация в странах Персидского залива.

2.1. Оман.

Уже в 1994 г. Оман стал первой страной, которая предоставила женщинам право голоса, а в 2000 г. они официально получили право быть избранными в Консультативный Совет. Хотя на тот момент в выборах  могли участвовать лишь одобренные правительством граждане. Всеобщее право голоса было внедрено в 2003 г. В 2007 г. султан назначил 14 женщин в Совет государства, состоящий из 70 членов. Это верхняя палата парламента. Еще две женщины принимают участие в работе нижней палаты парламента – Консультативном собрании.

На сегодняшний день женщины занимают 5.15% руководящих позиций в правительстве, но пока они не получили права становиться судьями. Что касается кабинета министра, то первый портфель получила доктор Равия аль-Бусэйда, возглавившая министерство образования в марте 2004. Сегодня в кабинете министров две женщины: доктор Мадиха бинт Ахмед бин Нассир аль-Шибания – министр образования. 

Женщины также представлены на дипломатическом поприще - еще в 1999 г. одна из них стала послом в Голландии, а с 2005 Хунайна Султан аль-Магайри представляет свою страну в США. А Лютха Султан аль-Мугайри является постоянным представителем королевства Оман в ООН.  

Данные результаты говорят об успехе Омана в процессе интеграции женщин в политическую жизнь страны. 

Тем не менее, есть область, где существуют барьеры как для женщин, так и для мужчин. В Омане не существует партийной системы. Закон разрешает создание негосударственных организаций, но ни одна из них не занимается правами женщин. Женская ассоциация Омана полностью подконтрольна министерству социального развития и не занимается деликатными вопросами, такими как гражданские или политические права женщин. Более того, в стране существует очень жесткий контроль во всем, что касается права голоса. Все институты СМИ подвергаются цензуре и либо принадлежат правительству, либо находятся под его постоянным контролем. Тем не менее в Омане насчитывается 54 женских ассоциации. 



2.2. Катар.

«В Катаре «активное» и «пассивное» избирательное право в отношении женщин было реализовано в 1998г. А в 2000г. впервые в истории ССАГПЗ катарскую женщину избрали депутатом Консультативного Совета».

Но на самом деле начало политической жизни женщин в Катаре было положено еще раньше, в 1996 г., когда впервые начали проводиться выборы в коммерческую и промышленную палаты. С тех пор женщины кандидаты номинировались постоянно, но не  побеждали, вплоть до муниципальных выборов в 2003 г. Хотя стоит отметить, что победа стала возможной лишь благодаря отказу от должности другого кандидата (мужчины). В последующие годы число женщин росло очень слабо -  сегодня их всего трое, кроме того, довольно спорной является способность органа реально влиять на политику государства, его электорат составляет лишь около 28 000 человек. Таким образом, огромная часть населения не имеет возможности участвовать в выборном процессе. 

В 2003 г. была принята новая конституция, в 77 статье которой говорилось о том, что количество членов Консультативного совета увеличится с 35 до 45 человек. Более того, 30 из них будут избираться, остальные назначаться. Но по сей день выборов так и не было. Историческое событие назначено на  июнь  2013 г. 1 Но самое главное, что все граждане старше 18 лет смогут принять участие в этих выборах. Совет сможет одобрить или отклонить проект бюджета, заниматься разработкой и утверждением законопроектов, хотя последнее все равно не будет являться окончательным решением без одобрения эмира. 

Несмотря на то, что выборы постоянно откладываются, катарские активистки не теряли времени зря. Избирательная комиссия организовала для них специальные курсы, в рамках которых они также могли наблюдать за выборами в соседних странах. 

С другой стороны некоторый опыт участия в выборах у населения уже есть – на муниципальном уровне. 

На данный момент в кабинете министров нет ни одной женщины, хотя еще не так давно министерство здравоохранения и министерство образования возглавлялись женщинами. 

Политические партии в Катаре запрещены. Что касается свободы собраний, то несмотря на ее теоретическое наличие, она четко регламентирована. Группам, которые получают официальное разрешение на митинг, запрещено касаться таких тем, как политика, или любых других щепетильных вопросов. Что касается СМИ,  то они также подконтрольны или вообще принадлежат государству. 

Тем не менее, важной отличительной чертой Катара является участие женщин в профессиях, связанных со СМИ. В стране работает множество писательниц и журналисток, что, безусловно придает огласке многие важные для них темы, в том числе вопрос политического участия, обретения более широких прав в обществе. И результаты налицо, уже в 2007 г. 55% опрошенных поддерживали участие женщин в политике. Однако на вопрос, кому бы респонденты отдали свой голос на выборах – мужчине или женщине, 62% ответили, что все-таки выбрали бы мужчину.

Отдельно стоит упомянуть женщин из семьи эмира. Шейха Моза бинт Насер аль-Миснед – вторая жена эмира. Она ведет очень активную общественную и международную деятельность. В прошлом году журнал “Forbes” назвал ее одной из 100 самых влиятельных женщин мира (она заняла 74 место). Ее высочество очень много внимания уделяет вопросам образования: «в настоящеевремя Шейха Моза возглавляет Катарский Фонд Образования, Науки и Общественного развития (с 1995 года), также является председателем Арабского Фонда Демократии, президентом Высшего Совета Катара по Вопросам Семьи (с 1998 года). Кроме того, она является вице-президентом Высшего Совета по Образованию (с 2002 года), а в 2003 году она была Послом ЮНЕСКО по Образованию. В настоящее время Шейха Моза является членом Совета Попечителем Медицинского Колледжа Вейлл Корнелл. Помимо этого она также является Председателем Медицинского Исследовательского Центра Сидра в Дохе и организации «Your Link»1. Считается, что она приложила немало усилий для создания телеканала Al Jazeera. А в 2010г. она стала представителем программы ООН «Цели развития тысячелетия». Подобная деятельность делает ее знаменитой не только в своей стране и регионе, но и по всему миру. В своих интервью она многократно заявляла, что ее цель бороться со стереотипами о восточных женщинах и о Ближнем Востоке, бытующими на Западе, представлять свою страну.  Во многом именно благодаря ее авторитету в разные времена женщины назначались на министерские посты, на должности главного прокурора, ректора катарского университета, становились деканами и т.д.



2.3. Бахрейн.

В Бахрейне женщины были лишены политических прав вплоть до 2002г., когда благодаря изменениям, внесенным в конституцию страны, они впервые смогли принять участие в муниципальных и парламентских выборах. Интересно, что тогда 60% женского населения не поддержали баллотировавшихся  кандидаток, поскольку были убеждены, что им не хватит необходимых знаний и навыков для участия в политической жизни страны. Несмотря на отсутствие избирательного права в 2000 г. король назначил четырех женщин депутатами Консультативного Совета. Сегодня роль женщин в правительстве уже не ограничивается исполнением церемониальных полномочий. 

В течение последних пяти лет количество женщин в политике сильно выросло – они вошли в состав правительств, были назначены послами, судьями и сотрудниками органов внутренних дел.

В 2006 Латифа Гауд стала первой женщиной парламентарием. Но на выборах в Палату депутатов, кроме этой исторической победы был еще один очень важный момент – количество женщин среди избирателей составило 50.2%. Учитывая, что право голоса граждане Бахрейна получили лишь в 2002 г . такая явка говорит о серьезном прогрессе.

В 2001 г. в Совет Шуры было назначено 4 женщины, в 2006г. уже 11, а сегодня в заседаниях совета принимают участие 9 женщин депутатов. Одна из них доктор Бахия Джавад Алиши, является вторым заместителем председателя.  Сегодня в совете Шуры женщины составляют около 30% от законодательного органа. 

Что касается кабинета министров, то в 2004 г. Бахрейн стал первой арабской страной, где впервые министром здравоохранения была назначена женщина. Сегодня Май бинт Мухаммад аль-Халифа является министром культуры, а Фатима бинт Ахмад аль Балуши  - министром по правам человека и социальному развитию. Интересен тот факт, что на дипломатической службе женщины были задействованы гораздо раньше, чем во многих других государствах Ближнего Востока – начиная с 1990 г. И сегодня Худа Азра Ибрагим Нуну является послом Бахрейна в США.  “Наивысшим достижением бахрейнской женщины на дипломатическом поприще стало избрание посла Бахрейна во Франции, постоянного представителя Бахрейна при организации ЮНЕСКО шейхи Гайя Аль-Халифа в 2006г. Председателем 61-й сессии ГА ООН. Стоит отметить, что шейха Г.Аль-Халифа стала третьей в истории ООН и первой в истории арабских стран женщиной, которая возглавила эту важную международную организацию.”

Отличительной чертой Бахрейна можно считать тот факт, что разрыв между количеством женщин на высших позициях и, допустим, средним уровнем не так велика. В Бахрейне можно встретить и женщин деканов, и  заместителей министров и президентов университетов. 

Более того, доля женщин в юридической практике – 31%, а большинство выпускников юридических факультетов сегодня – девушки. Это является основой для довольного важного отличия Бахрейна от своих соседей – женщины могут работать в прокуратуре, назначаться судьями. 

Безусловно, необходимо упомянуть об участии женщин в «жемчужной революции» в Бахрейне. Как известно, в стране существует религиозный раскол – суннитское меньшинство стоит во главе шиитского большинства. Во многом женская политическая активность формировалась именно на этом фоне. Ведь это противостояние – явление далеко не новое. Демонстрации происходили и раньше, а женщины всегда принимали в них активное участие. Но в событиях зимы 2011г. все пошло гораздо дальше мирных оппозиционных акций. Бахрейн стал единственной страной в ССАГПЗ, которую затронула «Арабская весна». Как и в других странах, где происходили протесты, в Бахрейне наблюдалось активное участие женщин, но примечательно, что молодая девушка стала символом протеста. Аят аль- Гормез высказала свой протест в самой традиционной для ее региона и культуры форме. 20-ти летняя поэтесса зачитала поэму на главной площади страны. Поэзия на востоке веками была не только явлением, связанным с культурой, но и ареной для выражения политических воззрений и критики. 

Поэма аль-Гормез прозвучала в виде диалога между королем Хамадом бин Исой аль-Халифой и дьяволом. Данная акция стала сенсацией. Девушку, конечно, арестовали и даже приговорили к годовому заключению, правда, позже все же выпустили досрочно. Но она стала примером для подражания не только для девушек, ее акция вдохновила всех участников протеста. 

Множество девушек приняли активнейшее участие в организации протестов. Посредством социальных сетей они объявляли о готовящихся акциях, а затем рассказывали всему миру о событиях, разворачивавшихся на главных площадях Бахрейна. Как в Египте и Тунисе они выступали наравне с мужчинами, но все-таки их выступления носили немного другой характер. Они не просто боролись за свои политические права, они боролись за признание равноправия для их сообщества. 

2.4. Кувейт. 

Кувейт считается самой эмансипированной страной  в регионе Персидского залива. Кроме того, Кувейт хоть и не единственная сегодня, но старейшая страна Персидского залива с выборным законодательным органом. Более того, процедуру выборов и утверждения проходит даже эмир.

История изменения статуса женщин в Кувейте также началась раньше, чем во многих других государствах - в 1960-х гг. Именно в то время они получили доступ к высшему образованию и относительную свободу и право отстаивать свои экономические и социальные права. В 1962 г. женщинам на короткое время было обеспечено право участия в выборах, однако его вскоре отменили.

«В начале 1982г., по инициативе Кувейтской социально-культурной женской ассоциации, состоялась встреча представительниц этой общественной организации с Председателем Национального Собрания Кувейта для передачи официальной петиции, в которой осуждалось решение парламента от 19.01.1982 касательно запрета женщинам участвовать в выборах вопреки конституционно закрепленной норме о гендерном равенстве. Это событие считается местными правозащитниками началом современного этапа борьбы кувейтских женщин за политические и гражданские права. Вместе с тем следует заметить, что после упомянутой встречи в парламент страны поступило обращение, подписанное 1 тыс. кувейтских женщин, в котором высказывалась поддержка действий парламента о запрете женщинам баллотироваться, что, в свою очередь, на долгое время раскололо кувейтское общество в вопросе отстаивания права женщин на самореализацию.»

Несмотря на неоднозначное отношение к проблеме самих жительниц Кувейта, либерализация политических и социальных прав женщин произошла в 1990-1991 гг. во время оккупации Кувейта иракскими войсками. Дело в том, что во время военных действий женская часть населения была вынуждена принимать активное участие в жизни страны – многие пошли работать волонтерами в больницах, помогли провозить еду и медикаменты через военные блокпосты. Правительство не оставило это без внимания, пообещав женщинам больше возможностей для участия в жизни страны. В некоторой степени так и было. К 1993 г. Сара Акбар стала вице-президентом Кувейтской нефтяной компании, а Набилла аль-Мулла стала первой женщиной послом во всем регионе Персидского залива. Но эти назначения не принесли политического равенства. Закон о выборах еще почти в течение десятилетия ограничивал права женщин.  В 1999 г. эмир Катара выпустил декрет, дававший женщинам право голосовать и быть избранными на парламентских и муниципальных выборах. Но этот декрет был отклонен. Та же ситуация повторилась и в 2003 г.  И лишь в мае 2005 г. после практически 40 лет борьбы за свои политические права женщины их получили. Первые кандидатки баллотировались на выборах 2006 и 2008 гг., но ни одной из них не удалось их выиграть. Прорыв был сделан в мае 2009, когда в парламент прошли сразу четыре кандидатки. Учитывая, что Национальное собрание может отклонять декреты эмира, женщины действительно получили право влиять на жизнь своей страны. 

Говоря о Кувейте, нужно отметить, что несмотря на самую долгую историю борьбы за права для женщин, это единственная страна в ССАГПЗ, которая в этой сфере сделала большой шаг назад.  Сегодня женщины потеряли все свои места в парламенте. В высших политических кругах осталась только одна женщина – Амани Буресли, министр торговли и промышленности. 

Ситуацию осложняет тот факт, что большинство в парламенте составляют исламисты. Наряду с их программой социальной справедливости, антикоррупционной деятельности и приверженности религиозным устоям, 

которая, кстати, пользуется огромной популярностью среди избирателей, в том числе и среди женщин, их политика в отношении женского вопроса в основном касается способов, как обеспечить комфортную жизнь женщин в семье, а не наделить их политическими правами. 

Важным аспектом политической жизни Кувейта для всех его граждан, вне зависимости от пола, является запрет на формирование политических партий. А все неправительственные организации финансируются государством.

Однако как мужчины, так и женщины имеют право на мирные собрания, начиная с 2005г.  Самыми активными организациями, занимающиеся правами женщин являются Федерация женских ассоциаций Кувейта и Культурное и социальное женское общество. 



Довольно интересной деталью является тот факт, что до 2009 г. женщины в правительстве могли появляться на работе с непокрытой головой, более того, ни на одной из министров, назначаемых до 2009 г. не было хиджаба во время официальных церемоний.  Однако в 2009 г.  исламисты настояли на утверждении закона о соответствии внешнего вида нормам шариата и с тех пор ни одна женщина не может появится на своем рабочем месте или заседании без хиджаба.

В том, что касается демократизации общества и реализации политических прав женщин Кувейт во многом обгоняет своих соседей. Но есть и области, в которых страна, наоборот отстает. В отличии от, например, ОАЭ или Бахрейна женщины в Кувейте не могут становиться судьями. 

2.5. ОАЭ. 



ОАЭ стремительно превращается из племенного бедуинского сообщества в  восходящую экономическую силу. Неудивительно, что экономическое развитие страны будет находить отражение и в общественной жизни. Сегодня Объединенный Арабские Эмираты оказались под колоссальным влиянием со стороны Запада (безусловно, это в первую очередь касается самых активно развивающихся эмиратов - Дубаи и Абу-Даби). И все-таки, вопросы предоставления прав женщинам долгое время отсутствовали на повестке дня вплоть до 2006 г., когда шейх Халифа аль-Нахайян подписал закон о создании Национальной избирательной комиссии, равенство мужчин и женщин перед законом оставалось только на бумаге.  



В состав Национального Совета входят представители от каждого эмирата. Сегодня среди них 9 женщин. Кроме того, благодаря поправкам, внесенным в Федеральный закон, увеличилось количество женщин судей и прокуроров.  Пожалуй, определяющим фактором является характер самого политического устройства – ОАЭ состоит из микрогосударств монархий, то есть власть передается по наследству. Главы семи эмиратов состоят в Высшем Совете Союза, который определяет всю внутреннюю и внешнюю политику страны. Более того, Эмираты стали последним государством Персидского залива, которое в 2006 г. ввело выборы в свою политическую систему, хотя и в очень ограниченном виде и для мужчин, и для женщин.  А вот политические партии по-прежнему запрещены. Политическое деление страны обуславливает различия в положении женщин в каждом из эмиратов. Больше всего западное влияние сказывается в Дубае и Абу-Даби. Остальные пять эмиратов более консервативны. Однако в парламенте Шарджи женщины начали занимать посты даже раньше, чем в Катаре -  а именно с 1997г. 

Что касается кабинета министров, то там так же все возрастает количество женщин, хотя безусловно, цифры остаются очень низкими. В 2004 г. Любна аль-Кассыми стала министром экономики и планирования, а в 2008 она стала министром внешней торговли. Этот пост она занимает и по сей день. Это революционный случай сразу по двум причинам. Во-первых, она стала первой женщиной министром в ОАЭ, а во вторых, сфера ее деятельности оказалась даже не  в классической сфере культуры или образования, а в области экономики. Даже в более либеральных странах Ближнего Востока такое назначение – редкость.  На сегодняшний день министерские посты занимает  4 женщины:

Шейха – министр внешней торговли. 

Рим Ибрагим Аль Хашеми - государственный министр ОАЭ. 

Доктор Мейза Аль Шамси  - государственный министр ОАЭ. 

Марьям Мохаммед Халфан Аль Руми - министр по связям с общественностью ОАЭ. 



Женщины участвуют и в дипломатической деятельности: Шейха Наджла Мохаммад аль-Касыми получила пост в Швеции, а доктор Хусса аль-Отайба - в Испании. 

В 2008 г. постоянный представитель ОАЭ в ООН Ахмад Абдул Рахман аль-Джарман заметил, что женщины составляют 66% государственных служащих, но лишь 30 % из них занимают руководящие посты. 2  

Вообще, эмиратскую кампанию по вовлечению женщин в активную политическую деятельность часто называют «феминизмом с государственным финансированием». Хоть женщины и назначаются на высокие должности, многие из этих учреждений не имеют реальной власти. На мой взгляд, эта ситуация характерна и для мужчин, ведь в ОАЭ все важнейшие решения принимаются на уровне Высшего совета союза. Члены Национального совета, к примеру, хоть и избираются, но только на 50%, вторая половина по-прежнему назначается эмирами, сам совет является лишь консультативным органом. Более того,  в выборах участвуют не все граждане, а назначаемая правителями избирательная коллегия.

Однако важно отметить, что несмотря на то, что на высшем уровне присутствие женщин довольно высоко, очень сильно проседает средний и низший уровень. Тот факт, что женщина может стать министром не говорит о том, что ей будет просто занять административную должность в рамках институтов исполнительной власти. Эта ситуация меняется, так как в последнее время государство стало уделять очень большое внимание вопросам привлечения женщин во все сферы жизни страны. На это направлена работа целого ряда специальных центров, целью которых является развитие лидерских качеств у населения Эмиратов. 

“Важным индикатором прогресса, которого достигли Эмираты за последние годы в контексте отстаивания прав и свобод женщины, стали результаты исследования, опубликованного в рамках программы ООН по развитию, в котором ОАЭ по т.н. GEM критерию (Gender Empowerment Measure) в 2007-2008 гг. заняли 29 место из 93 стран мира по уровню гендерного равенства, что является лучшим показателем во всем арабском мире (для сравнения: Россия в этом списке занимает 71 позицию)”.



2.6. Саудовская Аравия 

Наименее эффективно процесс предоставления прав женщинам продвигается в Саудовской Аравии. Однако и ультраконсервативное королевство не стало противиться процессам демократизации региона. Подвижки начались уже давно, но события «Арабской весны» подтолкнули короля Абдаллу к расширению политического участия женщин. Женщины смогут не только голосовать, но и выдвигать свою кандидатуру на муниципальных выборах в 2015г. 

Вторым историческим шагом стало создание 20% квоты для участия женщин в Совете Шуры.

В основе правовой системы королевства лежат положения Шариата, а в основном законе страны о равенстве прав между мужчинами и женщинами даже нет речи, права женщин вообще не прописаны. Для многих жителей страны такое положение в норме вещей, неравенство между полами не воспринимается как дискриминация. Скорее эти рассматривается как определенный баланс, сложившийся в результате вековых традиций. Однако в последнее время даже такое трудно подвижное общество стало просыпаться, стали появляться движения - пока еще не партии, они запрещены, – которые видят необходимость перемен. Именно поэтому за последние годы было несколько вспышек, обративших на себя внимание мировой общественности – акции протесты, огромное количество статей и интервью в СМИ, множество документальных фильмов. Скандалы, которые еще недавно замалчивались стали просачиваться в печатные издания по всему миру, вызывая недоумение, а иногда и шокируя мировую общественность. 

Политическая жизнь Саудовской Аравии совершенно не предполагает существования гражданского общества. В этом плане мужчины находятся в такой же ситуации, как и женщины. Нет свободы слова, свободы вероисповедания, права на собрания, свободной прессы. Любой, кто будет замечен в политической деятельности, включая защиту прав человека, может быть подвержен судебному преследованию. 

Что касается участия женщин в выборах, которые проводятся только для органов местной власти, то ситуация до недавнего времени выглядела неопределенно. Когда в 2003 г. было объявлено, что в стране будут проводится выборы в органы местной власти, нигде не говорилось о конкретных критериях для выставления своей кандидатуры. Таким образом, не имея права голосовать, несколько женщин выступили в качестве кандидатов. Консервативные улемы не заставили себя долго ждать, в итоге министр внутренних дел был вынужден запретить голосование для женщин, под предлогом того, что избирательные участки для них не приспособлены. Ведь по законам страны для женщин должны были быть созданы отдельные участки. Но вот участвовать в выборах кандидатки могли. Выборы были назначены на 2009 г., но под предлогом отсутствия согласия по вопросу голосования женщин они были отодвинуты еще на 2 года. Выборы прошли 29 сентября 2011 г. и женщины не голосовали. Зато они пытались за это право бороться.

Правда, есть и более удачные примеры. Сегодня женщины работают в министерствах, занимают высокие посты в сфере образования и здравоохранения. Эти две сферы и являются основными областями занятости для женщин. Очень велика доля женщин, выбирающих академическую карьеру – докторские степени защищает больше женщин, чем мужчин. Так же, все чаще женщины становятся журналистами, что позволяет им высказывать свое мнение и хоть и косвенно, но влиять на саудовское общество. А член королевской семьи принцесса аль-Джаухара Фахад бин Мухаммед бин Абдель Рахман аль-Сауд стала помощником министра образования. Хотя здесь прослеживается типичный для Саудовской Аравии тренд – самые высокие посты в стране  занимают члены королевской семьи. В 2009 г. Нура бинт Абдулла аль-Файез стала замминистра образования по вопросам обучения девочек – самое высокое назначение на сегодняшний день. 

В публикуемом списке 100 самых влиятельных арабских женщин представлено 12 успешных предпринимательниц, ученых и журналисток из Саудовской Аравии. Это высокий показатель, который сигнализирует о постепенном развитии саудовского общества. Одним из самых ярких примеров является Лама аль-Сулейман, ставшая заместителем председателя торговой и промышленной палаты Джедды. А Нахед Тахер единственная во всем регионе Персидского залива женщина, возглавляющая банк. Она председатель правления инвестиционного банка «Gulf One Investment Bank».

В заключении стоит остановиться на вопросе о вождении автомобиля. Женщинам в Саудовской Аравии запрещено водить. Этот факт вызывает недоумение у всего мира, учитывая, что в Саудовской Аравии есть женщина пилот. С другой стороны, именно одно из самых радикальных проявлений исламского фундаментализма стало причиной возникновения довольно активного движения “Women2Drive”, целью которого является борьба за право управления автомобилем для женщин. 

Конечно, скорее всего отмена этого необычного правила уже не за горами, но важно, что эта ситуация очень хорошо отражает реалии саудовского общества. Король Абдалла известен как активный реформатор. После того, как он ввел женскую квоту для Совета Шуры и утвердил активное и пассивное избирательное право для всех граждан страны, казалось, разрешить женщинам управление автомобилем должно быть очень просто. Однако при ближайшем рассмотрении проблема вождения машины не так однозначна. Дело ведь не только в самом факте управления автомобилем, но и во всех  связанных с этим мероприятиях.  Например, довольно непростой ситуацией оказался бы случай аварии. Не секрет, что саудовское общество очень  строго относится к женщинам. Но ведь и среди женщин много таких, кто не привык взаимодействовать с посторонними мужчинами, соответственно проблемой стало бы уже само оформление аварии. Реакция мужчины тоже могла бы создать дополнительные сложности, учитывая, что среди мужского населения множество противников равноправия, а вопрос с вождением вообще оказался очень скользкой темой. Итак, женщине, которая возможно, выросла в семье со строгими правилами пришлось бы не только общаться с незнакомцами, но и противостоять давлению со стороны других участников ДТП.  Конечно, нельзя таким образом оправдывать ограничение свободы передвижения женщин, однако, данная идея в некоторой степени объясняет, почему власти не готовы решить эту проблему быстро  - ведь решение требует создания определенной инфраструктуры и подготовки персонала. 

Если запрет на вождение, можно обойти, наняв водителя, то со следующим ограничением бороться куда как сложнее. Женщины также не могут путешествовать и выезжать из страны без согласия своего опекуна (например отца, мужа или брата). Огромным достижением стало создание электронных паспортов, которые позволили женщинам путешествовать внутри страны и ССАГПЗ без письменного разрешения. 

Из рассмотренных примеров видно, что, в целом, решение гендерного вопроса в странах Персидского залива носит противоречивый характер. С одной стороны, видно, что женщинам удается получить самые высокие посты, войти в сотню самых влиятельных женщин в мире, достичь значительных успехов в сфере образования. Но с другой стороны, традиционное восприятие очень тормозит этот процесс. Развитие происходит скачкообразно, заявления о министерских назначениях, участии в парламентах и совещательных органах соседствуют с заголовками о «преступлениях чести» (которые, кстати, не являются незаконными) и необходимости сегрегации. 

Но неоднозначность  успехов не отрицает их наличия, поэтому в следующей главе речь пойдет о причинах, которые привели к осознанию правящими кругами стран ССАГПЗ необходимости проведения гендерных реформ.

 



Глава 3.

Причины изменений; факторы, задерживающие развитие



3.1 Образование

Итак, что же стало толчком для преобразований? 

Первостепенную роль сыграл доступ к информации. Это, конечно же, получение образования. Когда девушки заканчивают школу, университет, имеют возможность получить ученую степень, у многих из них неизбежно появляется желание самореализации. А в условиях развития Ближнего Востока, экономика каждой страны требовала и требует все новых и новых специалистов. 

Именно образовательные реформы стали основой, на которой базируются все сегодняшние достижения в области предоставления прав женщинам. Кроме того, право на получение образования относится к фундаментальным правам человека. Тот факт, что сегодня для женщин практически не существует препятствий  для получения высшего образования, является основополагающим шагом для улучшения их положения в обществе.



На протяжении последних лет вопросы, связанные с образованием, занимали лидирующие позиции во внутриполитических повестках дня стран Залива. Этот шаг обоснован острой ресурсозависимостью экономик Залива, правительства стран пытаются выстроить сильные инновационные экономики, которые смогут существовать и без нефтяных доходов. Несмотря на высокую амбициозность плана, создание кадрового потенциала среди граждан стало бы хорошей основой. Сегодня инвестиции в сферу образования достигли многомиллиардного масштаба. Хорошим примером является Саудовская Аравия, лидер в области инвестиций в образование - в 2013 г. отведенный на данные проекты бюджет составил более 54 млрд долларов США. Таким образом, чуть более чем за 50 лет страна прошла огромный путь от полного отсутствия какой-либо образовательной системы и высочайшего уровня безграмотности населения до 24 постоянно растущих университетов, большинство студентов в которых – девушки. 

По статистике, во всех шести странах Персидского залива студенток больше, чем студентов, а соответственно количество женщин с высшим образованием даже немного превышает количество мужчин. Хотя здесь нужно отметить, что столь высокие цифры обусловлены еще и тем фактом, что гораздо больше мужчин, чем женщин едут учится в другие страны.  

А уровень грамотности среди женщин Персидского залива сравним с уровнем грамотности в западных странах и странах БРИК.

Уровень грамотности:





Говоря об этих показателях, стоит обратить внимание не только на цифры - они достаточно высокие, необходимо отметить скорость распространения грамотности и роста числа выпускниц. В качестве примера здесь снова можно привести Саудовскую Аравию, где первые школы для девочек  появились в 1964 г. И лишь к 1990 гг. во всех областях Королевства. Еще в 70-е гг. уровень грамотности среди женщин составлял лишь 2%, а сегодня показатель вырос до 81%.



Похожая статистика наблюдается и в странах Запада. В 2009 г . девушки составили 58% и 57% от общего числа выпускников университетов в США и Великобритании соответственно.  

Однако стоит отметить, что в выборе предметов у девушек по-прежнему превалируют «женские специальности» -  в первую очередь, это гуманитарные и социальные науки. Это обусловлено несколькими факторами. Во-первых, сами правительства стран региона не поощряют обучение девушек на таких специальностях, как инженерное дело, или хирургия. Например, в Кувейте и Омане девушкам, желающим учиться на инженера необходимо получить более высокий экзаменационный бал, чем молодым людям. Университеты объясняют это тем, что в университетах 2/3 студентов и так составляют девушки. В Бахрейне девушки вообще не допускаются на некоторые технические специальности. А вот в Катаре, напротив, обучение женщин специальностям, которые ранее считались «мужскими» поощряется. 

Вторым серьезным фактором являются традиции. В исламском мире основная роль женщины – забота о семье. Обеспечивать семью должен мужчина. Влияние этой установки довольно велико, поэтому многие девушки скорее выбирают гуманитарные профессии в первую очередь из-за влияния социума и среды в которой они выросли, а не запретов, исходящих от университета. Кроме того, доля женщин на гуманитарных факультетах выше по всему миру, а не только в мусульманских странах. Но все же представления о гендерных ролях и деление на «мужские» и «женские» профессии еще очень устойчивы в регионе.





Итак, предоставление равных возможностей для получения образования, стало первым удавшимся проектом по предоставлению прав женщинам. В мировой практике именно эта мера считается самой эффективной при борьбе с гендерным неравенством. Чем выше процент матерей с высшим образованием, тем больше детей вырастают в среде, где роль женщины не сводится к выполнению домашних обязанностей, формируется определенная среда, влияние которой просачивается в медиа-пространство и помогает сформировать новые представления о гендерных ролях. На это уходит время, но этот процесс уже начался и сегодня можно наблюдать его результаты.

3.2. Рост доступа к сети Интернет

Вторым аспектом информационного фактора стал доступ к сети Интернет и различным социальным сетям. Хотя среди пользователей глобальной сети больше мужчин, доля женщин постоянно растет. Для многих из них Интернет стал главной платформой для высказывания своего мнения. Ниже представлена статистика о целях использования социальных сетей мужчинами и женщинами в странах Залива.



 

Результаты исследования также показали, что социальные сети и Интернет являются главным инструментом борьбы за экономические, политические и социальные права женщин. Столкнувшись с барьерами в реальной жизни, они могут уйти в виртуальное пространство. Уже говорилось о том, что в силу традиций девушкам бывает непросто выступать перед мужчинами. Виртуальное пространство помогает избежать подобных культурных барьеров. О том, какую роль сегодня играют социальные сети в политической жизни стран, можно было судить по событиям «Арабской весны», ведь все организационные работы и обсуждения происходили в таких сетях как Facebook и Twitter. 

3.3. Экономическая составляющая

Второй важной причиной является рост занятости женщин. Экономическая активность женщин очень тесно связана с их политическими правами. Во-первых, она обеспечивает их финансовую независимость, что в свою очередь приводит к требованиям о равноправии. Во-вторых, так как все страны рассматриваемого региона являются монархиями и подавляют существование политических партий, а то и вовсе запрещают политические дискуссии, экономика становится сферой, где разворачивается основная борьба за равноправие. Деятельность подавляющего большинства негосударственных организаций и женских ассоциаций сосредоточена на проведении программ для интеграции именно в экономическую жизнь страны, развития предпринимательских навыков, предоставления микрокредитов. Именно поэтому, это тема заслуживает подробного рассмотрения. 

Говоря о занятости среди женщин, нужно отметить важную особенность рассматриваемого региона, а именно, финансовое положение большого количества его жителей. Не секрет, что в районе Персидского залива очень большой процент коренного населения являются выходцами из среднего и высшего класса. Финансовые возможности жительниц региона не сравнить с положением женщин в Египте или Йемене, где женщины вынуждены работать в первую очередь по экономическим соображениям. В странах Залива это не является основным фактором и вместе с консервативными традициями, казалось бы, является плохим стимулом для трудоустройства женщин. Однако исследования говорят об обратном. Недавний опрос консалтингового агентства “Booz&Company” показал, что 70% девушек в ОАЭ хотели бы работать, лишь 22% из них считают, что главная роль женщины – быть женой и матерью. Мужчины оказались более консервативны: Лишь 40% из них поддержали идею о том, что женщины должны работать, 60% респондентов по-прежнему считают, что в первую очередь женщина должна быть домохозяйкой. 

Правительства стран Залива придерживаются несколько иного мнения и инициируют немалое количество программ и исследований, целью которых является интеграция женщин в качестве трудовых ресурсов страны. Принимаются различные меры и законы.

Так, в конце 2012 кабинет министров ОАЭ принял закон, обязывающий все корпорации и государственные учреждения включить женщин в советы директоров. Шейх Мухаммад бин Рашид, вице-президент ОАЭ и правитель Дубай, объяснил это следующим образом: «Женщины зарекомендовали себя с лучшей стороны во многих областях, и сегодня мы бы хотели, чтобы они принимали решения на самом высоком уровне». 



Как уже говорилось ранее, это один из шагов по созданию устойчивой экономики, однако есть и другие факторы. Глобализация, особенно в сфере потребления, не миновала регион Ближнего Востока, и даже самую консервативную его часть – страны Персидского залива. В регионе появились не только международные корпорации, но и множество местных фирм, которые подчиняются законам мирового рынка. Во многом, именно правила современного рынка диктуют необходимость трудоустройства женщин. Объяснить это очень просто. Покупательная способность населения стран Залива очень высока и продолжает расти, особенно среди женщин. Немаловажную роль играет и довольно специфический менталитет жителей региона, который не всегда понятен западным специалистам. Вместе эти факторы объясняют необходимость специалистов – представительниц местного населения. Чтобы наладить связь с ключевой группой клиентов, необходимо, чтобы маркетологи, менеджеры продаж, разработчики понимали их нужды. Кроме того, наличие сотрудниц в отделах закупок позволило бы многим компаниям наладить отношения с небольшими компаниями-поставщиками, которыми руководят женщины, сегодня их количество постоянно увеличивается. Некоторые фирмы сегодня уже практикуют эту схему, что позволяет им сэкономить средства. 

Сегодня, правительства стран Залива пытаются трудоустроить как можно больше граждан своих государств. На волне так называемых эмиратизации, оманизации и т.д., были проведены исследования кадрового потенциала коренных жителей. Во всех отчетах большая роль отводилась женщинам и необходимости условий для их интеграции в экономическую жизнь страны. 

Сами женщины региона считают, что «национализация» кадров компаний оказалась очень полезной и помогла им получить работу или гранты на образование - 78% жительниц ОАЭ положительно отозвались о влиянии эмиратизации на их возможности (Для сравнения: подобного мнения придерживается 66% мужчин). 

Во всех странах Залива сегодня созданы женские торгово-промышленные палаты, инвестиционные компании для женщин, отделения «женских» банков и специальные деловые клубы. Кроме того проводятся специальные реформы трудовых кодексов, которые бы позволили создать благоприятные условия для трудовой деятельности женщин.



Об актуальности этой темы сегодня можно судить уже по количеству работ и исследований, которые зачастую спонсируются правительством или крупнейшими корпорациями. Большое количество ведущих консалтинговых предоставили свои исследования по оценке занятости среди женщин в странах Залива и предложили стратегии по развитию их потенциала. А аналитический отдел британского журнала «Экономист» в своем прогнозе «Страны Персидского залива 2020» отвел для обсуждения увеличивающейся роли женщин целую главу. Оценки экспертов «Экономист» очень оптимистичны. Отмечая некоторые сложности, с которыми сталкиваются работающие женщины сегодня, они отмечают явную тенденцию к их устранению. Также авторы исследования отмечают, что трудовая деятельность женщин становиться все более привычной и приемлемой для населения, благодаря появлению все большего количества успешных женщин, которые становятся образцами для подражания. Сегодня еще существует оппозиция со стороны традиционалистов, но и она постепенно будет сокращаться. 

Кроме того, специалисты предсказывают расширение спектра специальностей среди женщин. Как уже говорилось ранее, на сегодняшний день при выборе будущей профессии большую роль играют представления о гендерном разделении ролей. Большинство девушек выбирают гуманитарные предметы, медицину или преподавание. Но сегодня намечается смена направления. Все больше поступающих девушек выбирают традиционно «мужские» предметы – инженерное дело, IT, экономику, финансы и т.д. По прогнозам, в следующие 10 лет больше женщин займутся политической деятельностью. 



Чем же обусловлен такой интерес к проблеме?  Понимая, что нефтяные ресурсы не вечны правительства  стран Персидского залива делают ставку на развитие и диверсификацию экономики. Еще одной проблемой является колоссальная зависимость государств региона от западных специалистов. Создание и развитие кадрового потенциала среди собственного населения поможет решить обе проблемы. Однако становясь на путь развития страны, необходимо отходить от традиционных гендерных представлений. 



Многочисленные исследования, устанавливающие связь между трудовой занятостью среди женщин и уровнем ВВП страны, показывают, что исключение практически 50% населения из рабочей силы страны ведет к серьезным экономическим и социальным угрозам. Становится ясно, что дальнейшее развитие невозможно без участия женщин. 

Считается, что у женщин гораздо меньше возможностей достичь карьерных высот. Такая ситуация характерна для многих стран, но на Ближнем Востоке она особенно ощутима. Жительницы стран Залива заведомо ожидают невыгодных условий. Однако интересно другое, в сочетании с появлением все больших амбиций данное ожидание ведет к формированию очень сильной рабочей этики. Те фирмы, которые пошли на  эксперимент по гендерной диверсификации своих кадров отметили, что у них выросла эффективность работы. Эксперты подсчитали, что увеличение количества занятых женщин на 12% могло бы повысить ВВП на 30%. 

Тем не менее, несмотря на заинтересованность правительства, высокий уровень образования и готовность многих девушек заняться трудовой деятельностью, доля их участия очень мала - в районе Персидского залива проживает 25.8 млн мужчин. 20 млн. – в трудоспособном возрасте - это 77.5 % от общего числа. Из них, 16.7 млн. трудоустроены (84%). 

Подобная статистика для женщин выглядит гораздо скромнее. Из 17.7 млн женщин, проживающих в регионе, около 12.1 млн. В трудоспособном возрасте. Из них только 3.3 млн работают. Таким образом, доля участия женщин в странах Персидского залива составляет лишь 27%.  



Из статистики хорошо видно, насколько мало используется потенциал женщин, получивших образование.



Если говорить о причинах столь скромных результатов, то в первую очередь можно снова сослаться на традиционный уклад и окружение. Но есть еще несколько факторов, которые, являясь следствием консервативного мышления, все же требуют отдельного упоминания.



Как уже говорилось ранее, девушки предпочитают выбирать гуманитарные предметы, это ведет к тому, что зачастую они получают специальность, на которую нет рыночного спроса.

Второй фактор очень тесно связан с традициями и представлениями о гендерных ролях. Культура региона не поощряет общение малознакомых мужчин и женщин, для многих рамки дозволенного общения ограничиваются лишь семейным кругом.  Так, многие женщины, в силу определенного воспитания, не готовы постоянно работать с мужчинами, им не хватает некоторых социальных навыков общения и преодоления возможных конфликтных ситуаций. То, что с трудом может представить себе представитель западной цивилизации, может оказаться серьезным барьером для жительницы Ближнего Востока. Именно поэтому сегодня множество компаний занимаются организацией специальных семинаров и тренингов, которые бы позволили женщинам лучше адаптироваться в непривычной для них среде. 

Несмотря на проделанную работу идея гендерного равенства для многих остается очень провокационной темой. Традиционное восприятие женщины диктует и некоторые статьи трудового кодекса. Во всех странах Залива женщинам запрещено работать по ночам, за исключением медицинских работников, участвовать в тяжелом физическом труде. Самые строгие правила встречаются в Саудовской Аравии – существует требование о разделении рабочего пространства для мужчин и женщин. И хотя сегодня появляется все больше компаний, где женщины могут работать рядом с мужчинами, они по-прежнему в меньшинстве. Запрет на вождение автомобиля также является серьезным препятствием, учитывая, что общественный транспорт в некоторых районах практически недоступен.  

Влияние семьи также является очень значимым фактором. Сегодня большинство родителей поддерживают своих дочерей в  стремлении получить образование. Это уже стало нормой. Но вот к трудоустройству девушки относятся гораздо более настороженно. Считается, что женщине будет очень трудно сохранить баланс между работой и семьей. Учитывая, что приоритет по-прежнему остается за последним, это действительно непростая задача. Именно поэтому в последнее время стало появляться все больше проектов, которые бы позволили женщинам иметь гибкий график, работать на полставки, или вовсе организовать домашний офис. Эти схемы активно внедряются и позволяют многим осуществить плавный переход к новому социальному порядку.

Особые условия создаются благодаря уникальному экономическому положению во многом диктует и политическое устройство сегодня, и конечно же, положение женщин. Безусловно, сраны Персидского залива отличаются строгим соблюдением традиций и норм Ислама. Однако финансовое положение жительниц этих стран дает им большие возможности. Особенно это стало заметно после нефтяного бума 2002-2008 гг., когда доход стран Залива   превысил 6 триллионов долларов США. Около 350 миллиардов из этой суммы находились под контролем женщин. В 2011г. общее состояние женщин в регионе оценивалось в 385 миллиардов долларов, из них, около 38 миллиардов были направлены в инвестиции. С одной стороны, это не очень большая цифра. Кроме того, стоит отметить, что женщины как правило выбирают инвестиции с наименьшим риском, а соответственно, с наименьшей доходностью. Однако, учитывая специфику региона, внимания заслуживает уже факт подобной активности, ведь это означает, что расширяется сфера экономической и инвестиционной деятельности среду женщин. Не так давно появились представительницы слабого пола, которые являются официально-зарегистрированными брокерами на бирже. Например, в Кувейте до 2003 г., для проведения сделки женщина должна была действовать через брокера по телефону. В 2003 г. в здании биржи появились специальные комнаты, где работают только женщины. Это стало серьезным шагом, который тем не менее, еще не стал окончательным – без участия мужчины сделку совершить не удастся, по правилам его присутствие необходимо на финальном этапе. Скорее всего и этого ограничение скоро исчезнет, ведь все больше женщин приходят в банковскую и финансовую сферу, начинают занимать высшие посты. Здесь снова можно вернуться к примеру Шейхи Любны бинт Халид бин султан Аль-Касыми, министра внешней торговли ОАЭ. Таким образом, явление, которое получило толчок благодаря росту цен на нефть, было поддержано созданием соответствующих правовых норм, которые открыли женщинам больше возможностей для участия в экономике страны. 

3.4. Глобализация.

Также необходимо сказать о таком факторе, как глобализация. Являясь активными участниками мировых экономических и политических отношений страны ССАГПЗ не могут отгородиться от остального мира по определенным аспектам. 

Положение женщин становится причиной постоянной критики. Данные по уровню образования среди женщин или их доле среди занятого населения входят во все основные экономические показатели. 

Сегодня правители всех шести государств понимают, что нельзя играть значимую роль на мировой арене и вместе с тем сохранять средневековые обычаи внутри страны. Ни одна из монархий пока не готова к настоящей демократизации, но решение проблемы гендерного неравенства это очень важная составляющая демократического процесса. Таким образом, решение данной проблемы в том числе положительно сказывается на имидже государств. 

Процессы глобализации однозначно положительно повлияли на уровень занятости, образования для женщин, дали им большие возможности для доступа к лидерским позициям. Глобализация экономики Персидского залива упростила доступ к мировым рынкам и во многом способствовала развитию мотивации женщин к занятию предпринимательской деятельностью. Это стало основой для создания национальных и региональных женских деловых ассоциаций, которые дают возможность отстаивать свои интересы. 

Правительство Дубай на протяжении 3 проводило исследование о психологическом влиянии глобализации на граждан страны. Результаты показали, что молодое поколение принадлежат сразу к двум культурам, так они объединяют в себе и местную и западную культуры. В то время, как местная культура ассоциируется с традициями и сетью социальных связей, глобальная культура находит выражения в конкуренции, индивидуализме, материализме и создании новых знаний. Таким образом, формируется новая форма ментальности.  Исходя из результатов исследования можно предположить, что именно благодаря процессам глобализации меняются и социальные установки, что в имеет и будет иметь положительный эффект для развития гендерного равенства.

3.5. Фактор религии.

Говоря о факторах, способствовавших развитию прав женщин, нужно упомянуть и факторе, который это развитие тормозит. 

Основным ограничивающим фактором являются традиции региона. Во многом они связаны с религией, но это положение требует более внимательного рассмотрения. Сегодня очень широко распространен стереотип о том, что мусульманство подавляет права женщин. На деле, все обстоит несколько иначе. 

Среди исламоведов существуют две разные точки зрения. Фундаменталисты доказывают, что положение женщины ниже, чем положение мужчины, соответственно они отрицают возможность равноправия полов. При этом они ссылаются на суры из Корана и хадисы и успешно доказывают свою точку зрения. С другой стороны, существуют приверженцы умеренного Ислама, которые цитируя священную книгу и жизнеописание пророка говорят об обратном. 

Пожалуй, в этом споре будет очень трудно определить кто прав, а кто виноват. Поэтому логичным представляется обратиться к истории и Ислама и жизни самого пророка (тем более, что она считается примером для правоверных). 

Появление Ислама не ограничило, а наоборот, значительно расширило права женщин. Благодаря появившимся нормам, было ограничено многоженство, женщины получили право на наследство и управление собственным имуществом. Более того, Ислам уровнял женщин и мужчин: «И ответил им Господь их: "Я не погублю деяний ни одного из ваших деятелей – ни мужчины, ни женщины. Одни вы от других» (Коран 1:195). 

Если же говорить об окружении пророка, то в первую очередь нужно вспомнить о его жене Хадидже, которая являлась одной из самых успешных предпринимательниц Мекки. Другая жена пророка, Айша, сыграла важную роль, поведав огромное количество хадисов. А после убийства третьего халифа Усмана, именно она подняла солдат на мятеж против халифа Али. Коран и Сунна содержат множество историй о женщинах, занимавших высокие посты или имевших большое влияние в мусульманском обществе, более того, сам пророк настаивал на том, что женщины ни чем не уступают мужчинам: «О вы, которые уверовали! Женщины – не имущество, и не разрешается вам наследовать жён без их желания и без калыма. Будьте справедливы к ним и не требуйте от них, чтобы они уступили вам часть того предбрачного дара (калыма), что вы им дали, и часть того имущества, которое вы им даровали.» (Коран 4:19)

Но есть один момент, который присутствует в религиозных источниках и, возможно, лежит в основе дискриминационного отношения фундаменталистов. В соответствии с писанием женщины не считаются неравными, речь скорее идет о разной природе мужчин и женщин, которая определяет те сферы, где они должны сосредоточить свои усилия: «Не желайте того, чем Аллах дал вам одним преимущество перед другими. Мужчинам – доля из того, что они приобрели, а женщинам – доля из того, что они приобрели. Просите от Аллаха Его блага, – поистине, Аллах знает все вещи!» (Коран 4:32).

В том, что касается религии огромное значение имеет то, как трактуются тексты. Некоторые исследователи истории Корана говорят о том, что на его содержание повлияла политическая и экономическая ситуация того времени. А часть хадисов появились под давлением окружения Мухаммада. Так, исследователь Фатима Мернисси утверждает, что некоторые изречения, в которых принижается статус женщины были вызваны тем, что уже в те времена желание пророка обеспечить большие права женщинам было отрицательно воспринято его сподвижниками.   

Стоит также отметить, что в Саудовской Аравии и Катаре практикуется Ислам Ваххабитского толка, который известен, как самое строгое течение Ислама. Ваххабиты отрицают нововведения, соответственно в этих странах труднее всего проводить реформы. 

Таким образом, влияние религии является довольно спорным моментом. Если в самом Коране речь идет о необходимости получения образования и признания прав женщин, а мусульманская история содержит упоминания о женщинах-правительницах, то вековая традиция толкования некоторых сур и хадисов затормозила процесс развитие прав женщин, начало которому было положено 14 веков назад. В условиях патриархальных традиций региона религия используется как оправдание гендерной дискриминации. 

Пожалуй, самым веским аргументом в пользу того, что Ислам не ограничивает права женщин к политическому участию является пример таких мусульманских государств, как Пакистан или Индонезия, где женщины уже давно принимают активнейшее участие в жизни своих стран на всех уровнях власти.













































Глава 4. 

Выводы. Варианты решения проблемы.

В докладе о развитии человеческого потенциала в Арабских странах проблема гендерного неравенства была названа одним из основных препятствий для развития региона. Дальнейшее развитие женского потенциала было названо необходимым условием для долгосрочного развития региона. 

В том, что касается процессов связанных с правами и возможностями женщин страны Персидского залива отставали даже на фоне других стран Ближнего Востока. Тем не менее, сегодня уже нет никаких сомнений о наличии прогресса и все более смелых шагов в сторону равноправия. Все больше женщин занимают руководящие должности, занимаются преподавательской и научной деятельностью, работают в бизнесе, банковской сфере, медицине и правительствах. Все это оказывает очень благоприятное влияние на общество и помогает продвижению за рамки традиционных ограничений дома и семьи. 



Все возрастает занятость среди женщин. Что, в свою очередь, повышает уровень их независимости. Этот тренд получил отражение в реформах семейного права. Хотя это один из самых щекотливых моментов арабском обществе, в связи с религиозными традициями, большинство государств уже начали процесс изменения законов в сторону юридического равноправия супругов. Как уже говорилось, в этом году в Саудовской Аравии был принят ряд законов, обеспечивающий женщинам больше прав. Одним из них стало беспрецедентное для региона Залива решение, разрешающее женщинам передавать свое гражданство детям, если их отец является гражданином другой страны (этот вопрос является одним из самых актуальных в области социальных прав женщин). Остальные пять стран Залива кодифицировали законы, регулирующие гражданскую правосубъектность юридических лиц в таких вопросах, как бракоразводные процессы, право наследства и опеки над детьми. В Саудовской Аравии кодификация документа по семейному праву находиться на рассмотрении. Эти законы невероятно важны, так как они определяют основу для защиты прав женщин и детей.

 Экономическая независимость вела и к повышению политической активности женщин. В некоторых странах региона сложилась парадоксальная ситуация, когда женщина может председателем банка или главой компании, но у нее нет права голосовать на выборах, а в Саудовской Аравии она даже не сможет сесть за руль собственной машины.

Второй, имеющий огромное значение фактор, это телевидение интернет, возможность путешествовать, наплыв зарубежной рабочей силы и туристов. Можно сказать, что женщинам в определенный момент открылось окно в «другой» мир. Благодаря подобному распространению информации привлекательность западных ценностей просачивается даже в самые консервативные семьи. Такие культурные сдвиги не происходят за несколько лет, и даже десятилетий может быть недостаточно, но они активно способствуют постепенному изменению отношения к некотором проблемам. 

Следующим фактором является экономическое развитие региона.  Как уже говорилось ранее, современная экономика требует максимального участия населения страны. Но возможность реального трудоустройства появилась благодаря открывшимся возможностям в сфере образования. Кроме того, начиная с 1960-х гг. страны Ближнего Востока стали все активнее участвовать в мировых экономических процессах. Постоянных контакт с развитыми странами стал оказывать влияние на экономические, политические и культурные аспекты жизни общества. Все это влияло на активизацию процессов, связанных с ролью женщин в обществе. 

Конечно, на Ближнем Востоке есть более гражданские общества, вроде Египта, Сирии, стран Магриба, Ливана. А есть оазисы феодализма, вроде Саудовской Аравии, ОАЭ и других стран Залива. В этих странах огромные прибыли от нефти привели к двоякой ситуации. С одной стороны, эти деньги позволили эти государства создать и построить, а с другой затормозили их развитие. С одной стороны, у девушек и женщин в этих странах гораздо больше возможностей благодаря колоссальной финансовой поддержке государства на образовательные цели  (Саудовская Аравия оплачивает обучение своих граждан в любом университете мира) А строительный бум и развитие экономики, а также наличие крупнейших иностранных компаний обеспечивают новые рабочие места. С другой стороны, это как раз те страны, где политические права женщин находятся на довольно низком уровне и где патриархальные традиции внутри семьи имеют огромное значение.



Гендерная принадлежность во многом определяет политические решения лидеров. Для формирования сбалансированного и эффективного политического курса, который бы учитывал интересы всех граждан, необходимо, чтобы  среди политиков были представители всех групп населения. Среди шагов, которые необходимо предпринять для достижения этой цели можно выделить следующие:

1) Основной причиной сегодняшних перемен стало образование. В этой сфере достигнуто практически полное равноправие, однако остаются небольшие области, где права студенток ущемляются. Скорее всего не за горами отмена существующих запретов на обучение на «мужских факультетах», однако этот шаг необходим. Кроме того, появление большего количества смешанных образовательных учреждений, например, в Саудовской Аравии во многом бы упростил процесс совместной деятельности и профессионального общения на последующих этапах. Также это было бы эффективной мерой борьбы против существующих гендерных стереотипов. 

Одной из мер по борьбе со стереотипами стало решение, принятое министерством образования Омана -  чиновники объявили об удалении примеров гендерного неравенства из школьных учебников. Возможно, это довольно радикальная и трудноосуществимая мера. Но прививая принципы равноправия со школы, можно избежать дальнейших проблем, связанных с дискриминацией.

Другим важным шагом в сфере образования является выход на новый качественный уровень. Одним из проектов по развитию стран ССАГПЗ, и в частности эмирата Дубай, является создание имиджа нового образовательного центра. В рамках этого проекта идет активное привлечение студентов из других стран. Похожие проекты существуют и в Катаре, куда приезжает множество студентов по обмену из Америки. Достижение такой цели требует повышения качества образования. А сегодня ни один университет региона не входит в первые четыре сотни университетов мира. 

Внедрение обучения таким навыкам, как новаторское, критическое и аналитическое мышление, работа в команде, привлечение к участию в общественной деятельности позволит развить способности к проявлению инициативы и поможет женщинам добиться большей уверенности в себе. 

К этой же области относится организация «лидерских» программ. Сегодня во всех странах региона существует множество центров, целью которых является развитие лидерских навыков у женщин. Такие курсы существуют во всех университетах, при женских ассоциация, в виде независимых центров и в организациях частного сектора. Однако в основном они сконцентрированы на развитии навыков для участия в экономической сфере. Важно расширить деятельность подобных учреждений, так чтобы появились программы по развитию политического потенциала.



2) Введение квот на участие женщин.

С точки зрения политической вовлеченности, этот шаг в первую очередь должен касаться институтов на всех уровнях власти. Это позволит создать базовую «критическую» массу для обсуждения проблем, связанных с правами женщин. Кроме того, это позволит сделать участие женщин в политике более привычным. К моменту, когда в странах Залива политический процесс приведет к действующим выборным системам, женщины не станут боятся выдвигать свою кандидатуру, или голосовать за представительницу слабого пола. Таким образом, можно будет изменить представление неспособности женщин участвовать в принятии политических решений. 

Говоря о введении квот, важно сказать, что данная мера должна касаться всех уровней власти, а не только таких «показательных» институтов, как, например, парламент или кабинет министров. Повышение активности женщин на уровне муниципалитетов, в юридической системе также имеет высокую значимость. Помимо вышеперечисленных причин, это позволит им получить опыт, развить лидерские качества и получить необходимые навыки для дальнейшей политической активности. Кроме того, это будет способствовать созданию сети контактов, поможет узнать об актуальных потребностях сограждан. 

3) В рамках экономических преобразований важно предоставить больше возможностей для трудоустройства женщин. Учитывая культурные особенности региона, необходимо развитие правильной инфраструктуры: введение гибких графиков, условия для работы из дома, создание детских садов и яслей на местах работы, создание центров повышение квалификации, которые бы обеспечили доступ к учебным программам на протяжении всей карьеры. 



4) Обмен информацией. 

Если снова вернуться к примеру инвестиций, то препятствием является не только отсутствие права на полное проведение сделки, но и сложности на самых ранних этапах, а именно – доступ к информации. Традиции не приветствуют общения женщин и мужчин, не связанных родственными узами. Как и в любой другой отрасли неформальное общение, создание связей необходимы для получения информации. Так как женщины, редко оказываются в подобных кругах, ограничивается и их своевременный доступ к новым проектам или возможностям. Зачастую им остаются лишь проекты, от которых успели отказаться их мужчины коллеги, или традиционно женские инвестиционные области. Таким образом важно развивать существующие деловые центры и торгово-промышленные палаты, создавать больше платформ для общения и обмена информацией.  Это то, что касается экономической сферы. 

Все это относится и к области политики. Здесь необходимо обратить внимание на создание международных и межрегиональных платформ для общения. Одной из проблем для эффективного развития прав женщин является отсутствие внутренней организации. Существующие движения практически не взаимодействуют с похожими организациями в соседних странах. Между тем, проведение межрегиональных и международных конференций способствовало бы обмену опытом и привлечению внимания общественности. Это имело бы положительное влияние на ускорение процессов демократизации в отстающих странах, например в Саудовской Аравии.

Многие эксперты призывают обратить внимание на юридическую неграмотность женщин и предлагают создать больше центров, где женщины могли бы пообщаться с экспертами по гендерным проблемам, больше узнать о существующих возможностях – а их сегодня уже не мало. 

5) Безусловно необходимо работать с традиционными установками населения. Уже нет  никакого сомнения в том, что представления людей о гендерных ролях начали меняться. Мировоззрение нынешнего поколения формируется совершенно иначе, чем во времена их родителей -  образование, путешествия, интернациональная среда, медиа пространство – все это делает людей гораздо более открытыми. Поэтому важно продолжить проведение кампаний в СМИ и на телевидении, которые бы помогли бороться со стереотипами самого населения. Одной из причин невысокой политической и социальной активности эксперты называют нехватку образцов для подражания. Поэтому важно говорить о тех, кому удалось добиться успеха, тем более, что таких женщин сегодня становится все больше.

6) Защита гражданских прав.

Сегодня Ближний Восток относится к регионам, где высока доля проявления разных видов насилия над женщинами. Государства, входящие в ССАГПЗ, уже обратили внимание на эту проблему. Несколько лет назад было объявлено о создании межрегионального комитета, целью которого является борьба с бытовым насилием и улучшением условий для женщин. Кроме того, была создана специальная горячая линия для помощи пострадавшим. Подобные действия позволяют бороться с существующей проблемой насилия и притеснения, а соответственно позволяют дать многим из них ощущение уверенности и свободы.

Дальнейшие законодательные реформы, которые обеспечат женщинам равные гражданские права и возможность участия в объективных спорах также способствуют расширению прав и возможностей женщин. Решение споров на основе шариата зачастую ведет к тому, что интересы мужчин оказываются выше интересов женщин. Но в государстве, которое ведет работу по предоставлению прав женщинам, необходимо создать юридическую систему, в которой слабый пол сможет отстаивать свои права наравне с мужчинами.  

7) Последнее по счету, но не по важности. Проводя все эти реформы важно помнить о культурных особенностях тех стран, где они проводятся. Достигнутые результаты нельзя сравнивать с показателями западных стран просто потому, что речь идет ос совершенно разных мировоззрениях. Те меры, которые привели к успеху на Западе могут не прижиться в исламском мире, где имеет место совершенно другое устройство семьи и социума. В качестве примера можно привести понятие семьи. Если в западной культуре принято представление о нуклеарной семье, состоящей из родителей и детей, то на Ближнем Востоке влияние родственных связей распространяется далеко за рамки основной семьи. В этих условиях не удастся обеспечить женщине статус абсолютно независимой личности, даже если обеспечить ей социальную поддержку государственных институтов. 

Важно не ломать, а преобразовывать устоявшиеся модели поведения. И хотя это займет больше времени, только так можно будет добиться качественных результатов.



Для успешного развития курса на свободу политических прав женщин потребуется время и работа как в государственных инстанциях, так и активная деятельность негосударственных организаций. Совершенно, очевидно, что существующие проблемы необходимо придавать гласности. 

Вместе с тем, гласности заслуживают и успехи, которые странам Персидского залива удалось сделать в кратчайшие сроки. 

Сегодня уже намечен определенный политический курс, который рано или поздно приведет к развитию демократических процессов в регионе. Однако он напрямую зависит от состояния экономики государств. Поэтому государствам Персидского залива нужно развивать сферы, не связанные с нефтедобычей, добиваться перехода к инновационной экономике, основанной на научных знаниях и инновациях. А для этого в первую очередь нужно развивать потенциал всех своих граждан, ведь именно они являются самым ценным ресурсом страны.  







































