Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования



 «Национальный исследовательский  университет -
Высшая школа экономики»



Факультет философии

Отделение востоковедения



ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА



На тему «Насилие и ужас в японской традиции и искусстве (на примере кинематографа)»





Студент группы №  402-В

Московская  Е.Д.



Научный руководитель

Старший преподаватель кафедры восточной филологии Фесюн А.Г











Москва  2014


Содержание
























Введение

Искусство кинематографа появилось относительно недавно – в конце XIX века. Несмотря на свой молодой возраст, оно очень прочно укоренилось в нашей жизни. Первые фильмы представляли собой простые движущиеся черно-белые картинки, которые не отличались ни красотой, ни четкостью. Это были немые фильмы, и продолжительность их была очень невелика. Прошло чуть больше ста лет и сейчас мы можем наслаждаться фильмами, красоту и спецэффекты которых нельзя описать словами. Наверное сейчас невозможно встретить человека, который никогда не получал  удовольствия от просмотра того или иного фильма. 

В каждой стране кино развивалось по своему собственному пути. Япония не является исключением. Кинематограф в этой стране прошел долгий путь развития и сейчас мы можем без сомнения признать тот факт, что японское кино является одним из самых востребованных в мире. Его отличает своеобразие и неповторимость, которые японцы привносят в любое явление, которое попадает в их страну. 

В последнее время японское кино вызывает все больше споров у иностранных зрителей. Обилие сцен насилия и жестокости начинает отталкивать. Порой фильмы настолько жестоки, что люди выходят из кинотеатра, недосмотрев картину. Бывали даже случаи, когда люди при просмотре фильма падали в обморок. На некоторые фильмы ставят слишком высокие возрастные ограничения, а есть и такие, которые вовсе запрещают в прокате некоторых стран. 

В данной работе будет рассмотрено изображение насилия в японском кино. Под насилием в работе будет подразумеваться любое действие, направленное на причинение человеку различного рода ущерба: физического, сексуального и психологического. 

Актуальность работы объясняется несколькими факторами. Во-первых, значительной ролью кинематографа в развитии современного искусства Японии. Во-вторых, актуальность обусловлена тесной связью кино и тех культурных и исторических событий, которые происходили в стране в XX веке. В-третьих, следует отметить, что просматривая японские фильмы и изучая действия героев, мы можем увидеть проявление японского национального характера и изучить жизнь японского народа.

Объектом исследования являются японские фильмы, в которых мы можем наблюдать чрезмерное количество сцен насилия и сцен проявления жестокости. Предметом исследования являются исторические, культурные и социальные факторы, которые могли повлиять на использование жестоких сцен в работах японских режиссеров. 

Говоря о научной литературе, которая существует на эту тематику, стоит отметить, что, к сожалению, работ на русском языке, посвященных японскому кинематографу не очень много, а работ, которые уделяют внимание именно жанру триллера и причинам изображения жестокости, практически нет. Из русскоязычных работ стоит отметить перевод книги Акира Ивасаки «Современное японское кино». Однако самой подробной книгой на русском языке, посвященной японскому кино, является перевод книги Тадао Сато «Кино Японии». Данные книги написаны сравнительно давно и дают описание японской киноиндустрии примерно до 70-х годов XX века. Литературы на русском языке, которая рассказывает о современном развитии японского кино, практически нет. Хочется отметить также интернет сайты любителей японского кинематографа, где постоянно выкладываются различные статьи о японских фильма и режиссерах. Помимо книг и статей о японском кино, в своей работе я также использовала работы, посвященные насилию и жестокости в современном искусстве. Мною использовались не только письменные статьи, но также и видео материалы, например документальные фильмы. 

Иностранные ученые проявляют к японскому кинематографу больший интерес. Доказательство этому большое количество книг и статей, посвященных не только японскому кино в целом, но также и японскому триллеру. Среди работ, посвященных японскому кино, хочется выделить работу «Japanese cinema» автора Donald Richie. Из книг посвященных конкретно японскому триллеру выделяются «Introduction to Japanese Horror Film» автора  и работа Jay McRoy «Nightmare Japan. Contemporary Japanese Horror Cinema». Стоит уделить внимание произведению авторов , Julian Stringer «Japanese Cinema: Texts And Contexts», где подробно разбираются, самые яркие работы японских режиссеров.  Помимо этого появляется все больше научных работ, в которых авторы пытаются объяснить изображение жестокости в работах японских режиссеров. 

Данные работы послужили основным материалом, который использовался в написании работы. 

Также в работе использовались теле-интервью с японскими режиссерами. 

Цель моей работы – выяснить исторические, культурные и социальные причины, которые побуждают японских режиссеров использовать в своих фильмах сцены с обилием жестокости и насилия.  

Задачи работы:

определить, как изображалась жестокость в классическом японском искусстве;  

выяснить, как происходило развитие жанра триллер в японском кино;

определить особенности данного жанра, свойственные японским фильмам;

выяснить какое влияние оказывает изображение жестокости на зрителя;

определить отношение японских зрителей к жестокости на экране. 

Источником для изучения темы насилия в японском кинематографе, являются японские фильмы, в которых преобладают сцены жестокости, а также рецензии кинокритиков относительно данных фильмов. 




Глава 1.Жестокость, как часть японского характера.



Прежде чем начать обзор темы жестокости в японском кинематографе, на мой взгляд, стоит обратить внимание на то, как жестокость и насилие проявлялись в Японии в реальной жизни, и можем ли мы сказать, что жестокость – это часть японского характера. Стоит отметить, что проявление жестокости мы можем увидеть в разных периодах японской истории – от древности до сегодняшних дней. Жестокость проявлялась в разных сферах японской жизни.

Вещи, которые будут описаны выше, например поведение самураев, пытки, казни, и прочие проявления насилия являлись, частью повседневной жизни японцев на протяжении долгого времени. Все это нашло отражение в искусстве кинематографа, так как оно зачастую изображает реалии общества. 

Ярким примером проявления жестокости может служить поведение самураев. Самурай мог убить абсолютно любого человека, который как, показалось самураю, проявил к нему неуважение или совершил какую-либо ошибку в своих  действиях. Абсолютно нормальной были ситуации, когда самураи без видимой причины отрубали обычным людям головы.  Их варварская жестокость не осуждалась и не наказывалась. Во время военных действий самураи прибегали к различным пыткам, издевательству и унижениям врага. Абсолютно обычной практикой считалось изнасилование и убийство женщин. Для самураев это не было чем-то слишком жестоким и аморальным, это был один из способов унизить врага. 

Также ярким примером проявления жестокости могут послужить пытки эпохи Эдо (1603 - 1868). В средневековой Японии пытки были распространены в качестве наказания заключенного или его допроса. Они были довольно обычным явлением для жителей и не воспринимались японцами как проявление жестокости. Чаще всего к человеку применяли пытки для получения от него признания в совершении преступления. До 1742 года в Японии существовали слишком жестокие пытки, такие как вырывание ноздрей, отрубание пальцев, опускание конечностей в кипящее масло. Но в 1742 году был принят «Кодекс из ста статей», который отменил столь жестокие меры. После этого осталось лишь четыре вида пыток. Самой легкой было битье палками. Жертву раздевали по пояс, ставили на колени и начинали бить ее по плечам и спине. При проведении данной процедуры в помещении присутствовал врач. Пытка применялась к заключенному до тех пор, пока он не скажет правду или не сознается в содеянном. 

Также применялась пытка давлением. Жертве на колени клали каменные плиты, вес каждой плиты был 49 килограмм. Описывается случай, когда заключенный выдержал давление 10 плит – считается что это максимальный вес, который смог выдержать заключенный. 

Пытка связыванием веревкой считалась третьей по степени жестокости. Подсудимого скручивали в позу «креветки» и оставляли так примерно на 3-4 часа. 

И последний вид пытки – подвешивание на веревке. Этот прием использовался крайне редко. 

Также хочется сказать несколько слов относительно смертной казни. Существовало шесть основных видов казни, которые зависели от тяжести совершенного преступления. Виды смертной казни:

отсечение головы, когда  тело передавали родственникам;

отсечение головы, когда тело не передавали родственникам;

отсечение головы и публичная демонстрация;

сжигание на костре;

казнь на кресте;

отрезание головы бамбуковой пилой и публичная демонстрация.

Стоит отметить, что жестокость японских пыток отметил в своих дневниках Василий Головнин: «… в японском уголовном законоположении повелено, в случае запирательства обвиняемого, употреблять пытки самые ужасные, какие только могла изобрести злоба во времена варварские…». Помимо Головнина жестокость японцев по отношению к провинившимся также отмечали и американцы, которые участвовали в насильственном открытии Японии во второй половине XX века. 

В 1893 году Сакума Осахиро, представитель семейства служащих городского управления составил трактат «Подлинное описание практики проведения пыток», который содержал описание практики применения пыток по отношению к заключенному. В трактате автор дал описание основным пыткам до эпохи Эдо – пытка водой, огнем, пытка в «водяной тюрьме» и пытка «деревянной лошади». Отказ от этих методов и переход к новым видам пыток, которые мы описали ранее, автор трактата рассматривал как настоящую эволюцию.  Важной информацией для нас является та роль, которую отводит автор трактата пыткам. Пытка не считалась наказанием или местью за совершенное преступление. Пытка была одной из частей расследования преступления. Пытки были направлены на то, чтобы привести заключенного к раскаянию, и не считались варварской практикой. Это была одна из частей судебного процесса. 

Жестокость применялась также по отношению к людям, которые обучались различным ремеслам и искусствам. Преподаватель мог наказать ученика самым жестоким образом, но делалось это только во благо ученика. Например, к провинившейся гейше могли применять самые разные пытки, главное было не причинять никакого вреда ее лицу и не уродовать девушку. 

Конечно, самым показательным кровавым периодом проявления жестокости японцами является первая половина XX века, когда страна вела активную военную деятельность. Жестокость проявлялась как к врагам, так и к близким людям. Например, во время русско-японской войны (1904-1905) некоторые солдаты убивали своих детей и жен, чтобы не обрекать их на голодную смерть. Но стоит отметить, что японцы не считали это проявлением жестокости, а наоборот, это было проявлением благородства, преданности своему императору.

Безумную жестокость проявляли японские воины к своим врагам. Цифры говорят сами за себя: во время операции в Нанкине по средним подсчетам погибло около 300 000 человек, во время Чжэцзян-Цзянсийской операции погибло 250 000 человек, помимо этого японские солдаты убили около 100 000 филлипинцев и 250 000 жителей Бирмы. Считается, что у японских солдат военных времен была политика «трех дочиста», а именно «выжигай дочиста», «убивай всех дочиста», «грабь дочиста». И глядя на то, что творили японские солдаты, становится понятно, что данные лозунги японские солдаты соблюдали очень четко. 

Абсолютно нормальным для японских солдат было полное уничтожение целых городов и деревень. Японский исследователь Тэруюки Хара писал об интервенции в Сибири следующее:  «Из всех случаев «полной ликвидации деревень наиболее крупным по своим масштабам и наиболее жестоким стало сожжение деревни Ивановки». 

В 1937 году произошло событие, которое получило название «Нанкинская резня». Началось все с того что японцы закололи штыками около 20 тысяч молодых людей призывного возраста, чтобы они в будущем не смогли воевать против Японии. Японцы не щадили ни стариков, ни детей, ни женщин. Их не просто убивали, над ними издевались самыми грязными способами. Женщины подвергались жестокому насилию, людям вырывали глаза и другие органы. Очевидцы говорят, что японские солдаты насиловали всех женщин подряд: и совсем молодых девушек и старух. Оружие, которое было у солдат, практически не применяли для убийства жертв, так как применялись другие, более кровавые виды убийства. 

Жесткость проявили японцы и в Маниле. Множество людей было застрелено, некоторых сжигали заживо, предварительно облив бензином. 

Со своими жертвами солдаты фотографировались «на память». Лица солдат на этих фотографиях не выражают ни капли угрызения совести. 

Во время войн японцы активно создавали и использовали «станции утешения» - места, где японские солдаты «расслаблялись» с женщинами. По подсчетам через «станции утешения» прошло около 300 000 женщин, многим из которых не было и 18 лет. Но, как отмечают японские ученые, никто не принуждался к проституции насильно, девушки шли работать на станции утешения только по своей собственной воле. 

Стоит также отметить спецподразделение по разработке бактериологического оружия или отряд 731. Бактерии чумы, тифа, дизентерии и других смертельных заболеваний испытывали на мирных жителях. Японские ученые по отношению к подопытным использовали термин «бревна».  Ученые проводили эксперименты не только в научных целях, но и ради интереса. Степень зверства установить невозможно. Но можно также посмотреть на это и с другой стороны, многие ученые говорят о том, что японцы творили все эти бесчинства для блага своих же соотечественников. Они не хотели, чтобы их солдаты болели и искали варианты лечения различных болезней. 

Объяснить жестокость солдат можно еще одним фактом. В то время порядки внутри японской армии были очень суровы. За любую оплошность солдата моги наказать. Чаще всего это были удары или пощечины, но иногда наказание могло быть и более суровым. Во время учений в армии также царили жестокость и унижения. Молодые солдаты были для верхушки «пушечным мясом». Естественно, что выплеснуть накопившуюся агрессию молодые офицеры могли только на враге. Это собственно и была одна из задач такого жестокого воспитания. 

Не стоит забывать о факторе преданности императору. Ради того, чтобы показать императору свою преданность, японские солдаты шли на все. Ударные отряды специальных атак или камикадзе шли на верную смерть ради императора. 

  Если говорить о современности, то жестокость проявляется и в наши дни. Конечно это не те зверства, которые происходили в средневековой Японии или во время Второй Мировой Войны. Но порой очень странно видеть, что в одной из самых развитых стран мира проявляют такие странные порывы жестокости по отношению к своим гражданам. 

Ярким примером могут служить современные развлекательные передачи. В них людей заставляют плавать в кипятке, выполнять различные задания, которые наносят вред здоровью. На многих телешоу можно видеть, как люди  ломают себе конечности и, что самое странное, зрителям подобные телешоу приносят огромное удовольствие. Во время данных программ мы можем слышать задорный смех публики. Излюбленной шуткой японцев является проваливающийся пол – когда человек наступает на него, пол проваливается и человек падает в кипяток. Подобные шутки японцы любят применять во время различного рода награждений. Известность получил тест-проверка, когда люди приходят на собеседование и через некоторое время к ним в тишине подходит «мальчик-утопленник». Работодатели, таким образом, изучают реакцию претендента на рабочее место. 

Не стоит забывать о серьезной проблеме в жизни японских школьников. Давно известно, что в японской системе образование существует школьный буллинг или идзимэ – издевательство, притеснение, травля. Некоторых школьников издевательства сверстников доводят до самоубийства. Идзимэ направлено на психологическое подавление личности. Для издевательств обычно выбирают ребенка, который чем-то отличается от других. Причем в издевательствах участвуют дети довольно успешных родителей. Год за годом число издевательств над школьниками продолжает расти, и решить эту проблему пока не очень удается. 

Последнее время в мире все чаще обсуждается жестокость японцев по отношению к дельфинам. С сентября по апрель в стране открыт сезон охоты на дельфинов, и японцы за это время убивают огромное количество рыб. Мировая общественность возмущается поведением японцев. Но стоит отметить, что для японцев - это давняя традиция, которая стала частью повседневной жизни, а не проявлением жестокости по отношению к животным.

Таким образом, мы видим, что жестокость присутствовала в жизни японцев еще с давних времен и зачастую то, что для западного человека считалось жестоким и аморальным, для японцев таковым не являлось. Поэтому мы можем говорить о том, что у японцев и западных людей разные понятия и отношения к жестокости.  

Также стоит отметить принципиальные отличия восприятия жестокости японцами и западными людьми. Для японцев проявление жестокости, как мы уже упоминали, было довольно обычным делом, поэтому они относились к нему со спокойствием. Помимо этого людям с детства внедряли осознание того, что может возникнуть необходимость жертвовать собой ради других. Это также оказывало влияние на довольно спокойное восприятие смерти. В отличие от западных людей смерть для японцев не была чем-то страшным и ужасным, она была переходом на новый этап и поэтому ее воспринимали практически без страха. Видимо именно поэтому японские режиссеры в своих работах изображают сцены жестокости, так как не видят в них ничего ужасного. И японский зритель также относится к сценам насилия в фильмах довольно спокойно. 

Для нашей работы анализ проявления жестокости важен тем, что он показывает различие в понятии жестокости у западных людей и у японцев. Мы увидели, что часто то, что кажется жестоким западным людям, для японцев кажется абсолютно нормальным.  Кроме того, исторические события, которые мы описывали выше, послужили материалом для работ  многих режиссеров.




Глава 2. Жесткость в японском искусстве.



Изображение кровавых сцен, сцен убийств и насилия занимают особое место в японском искусстве. Сцены убийств мы можем встретить как в классическом искусстве, так и в современном. Стоит отметить, что с развитием технических возможностей кино, изображение жестоких сцен становилось ярче и производило на зрителя все большее впечатление. 

Изображение насилия и смерти было характерной темой для многих граверов. 

Одним из признанных мастеров гравюры, изображающим сцены ужасов, является Хиросэ Киндзоу или Экин (1812 – 1876), получивший прозвище «художник тьмы». В своих работах он изображал жестоких самураев, сумасшедших сёгунов, насилие над женщинами и детьми. Работы Экина не теряют своей популярности до сих пор и выставляются в разных галереях. Самой известной работой мастера является «Резня в Судзуга мори».  

Стоит также выделить имя Цукиока Ёситоси (1839 – 1892) – мастера гравюры укиё-э. Изображение сцен насилия и смерти занимали важное место в творчестве автора. Многие японские и западные ценители искусства считали  Ёситоси душевнобольным. Частично это было правдой, так как художник жил в  бедности, голоде и нужде, что сказывалось на его душевном состоянии.  Автор изображал военные битвы, смерти в боях и сэппуку. В 1866 году была создана серия гравюр «Коллекция садизма и крови». Затем была создана серия картин «Серия искусства смерти». 

Одним из жанров гравюр укиё-э были «весенние картинки» - сюнга, которые несли в себе эротический сюжет. В данных гравюра мы можем наблюдать сцены насилия и принуждения женщин к половым актам. 

В Японии было популярно искусство эстетического бандажа. Возникло это искусство в XV-XVI веках, а к XX веку искусство эстетического бандажа превратилось в эстетико-эротическую практику. С одной стороны, кажется, что ничего жестокого в подобном искусстве нет, но многие приемы связывания восходят к древним японским пыткам, которые приносили ужасные боли. И не до конца понятен смысл подобного рода искусства. 

В японской литературе большое распространение получили страшные истории о  призраках – юрэй, чудищах – ёкай и оборотнях – бакэмоно. Истории эти назывались кайдан. Страшные истории встречаются в японских памятниках литературы уже с IX века, но расцвет такой литературы пришелся на эпоху Эдо (1603 – 1868) . Подобные истории японцы любили рассказывать друг другу летними ночами. Сезон лета выбирали не просто так – считалось, что лето это сезон призраков. Помимо этого летом стояла жуткая жара, и считалось, что страх холодит. Истории рассказывали в комнате с горящими свечами и после каждой истории одну из свечей гасили. Истории рассказывали до последней погашенной свечи, и после этого по легенде в комнате должно было появляться сверхъестественное существо. Также, чтобы максимально устрашить слушателя, рассказчик во время повествования мог резко схватить кого-то за руку. Изначально кайданы были устными историями, потом их начали печатать в сборниках. Далее кайданы начали экранизировать в национальных японский театрах – Кабуки и Но. Помимо этого по мотивам  многих кайданов знаменитые японские художники рисовали свои гравюры.

В современном искусстве жестокость проявляется очень ярко. Иногда она изображается настолько ярко, что даже люди с закаленной психикой не могут спокойно воспринимать то, что они видят или читают. 

В 1920 годах в Японии получил развитие феномен эрогуро (сокр. от "эротика и гротеск") – искусство, которое вызывает у людей чувство отвращения. Возникло это направление в конце 20-х годов XX века, и расцвета направление эрогуро достигло в эпоху Тайсё (1912 – 1926).  В работах данного направления мы можем видеть такие сцены как расчленение тел, кровопролитие, каннибализм, извращенные убийства, некрофилия. Иногда мастера эрогуро абсолютно забывают о сюжете и их работы содержат только сцены кровопролития. Интересным является тот факт, что стиль эрогуро проник даже в музыку. Во время Второй Мировой Войны данный стиль практически исчез, но после войны вновь появились авторы, которые творили свои произведения в стиле эрогуро. 

Говоря о литературе, стоит выделить такого писателя как Эдогава Рампо (настоящее имя Таро Хираи, 1894 – 1965). Больше всего этот автор известен своими детективными историями, но помимо их Эдогава Рампа также удавалось писать таинственные и жуткие произведения, которые содержали в себе элементы сюрреализма, садомазохизма и некрофилии. Подобные сюжеты создавали проблемы с цензурой, а во время Второй Мировой Войны произведения автора были запрещены как вредные для нравственного здоровья народа. Эдогава Рампо считается одним из зачинателей стиля эрогуро. 

В последнее время в японской литературе все больше писателей, которые пишут свои произведения в жанре «грязный реализм» – литература, которая без прикрас показывает повседневную жизнь людей. Очень часто в подобных произведениях затрагиваются темы любви, смерти, наркомании, алкоголизма и жестокости.  Произведения японского «грязного реализма» иногда написаны настолько откровенно, что иногда, кажется, что автор перегибает палку. Одним из самых ярких представителей японской современной «грязной» прозы является Рю Мураками (род. 1952). Некоторые критики говорят о том, что автор открывает новую страницу в истории японской литературы, другие - считают его произведения неприемлемыми для чтения. На подобную критику автор отвечает довольно резко. «Меня не волнует, поймут ли в моих сочинениях что-нибудь читатели, не имеющие опыта в  и », – писал Мураками. Для нас этот автор важен тем, что многие современные режиссеры вдохновлялись именно его работами для создания своих фильмов. 

Большое распространение получили так называемые «городские легенды» – истории о паранормальных существах, которые нарушают жизнь обычных людей. Городские легенды можно назвать современными кайданами. Существует огромное количество городских легенд, которые рассказывают о призраках и духах обитающих в разных уголках Японии. 

Очень яркое проявление жестокости можно увидеть в манге и анимэ. Одно из направлений данного вида искусства – гуро – изображение пыток, убийств и всяческого рода насилия. В настоящее время в Японии существует несколько легальных и полулегальных журналов, которые специализируется на публикации манги жанра гуро. Помимо этого есть мастера, которые занимаются только изображением сцен насилия в манге. Изображения в стиле гуро слишком жестоки и зачастую неприятны для просмотра западного зрителя. Однако есть любители жанра гуро как среди японцев, так и среди западных людей. Существуют целые клубы любителей подобного жанра. 

Из всего вышеизложенного можно сделать вывод, что насилие в японском искусстве изображалось с давних времен, и изображалось оно в самых разных направлениях искусства, начиная с литературы и заканчивая музыкой. Для нас изображение жестокости в разных сферах японского искусства важно тем, что эти сферы оказали непосредственное влияние на японских режиссеров. Мы можем встретить фильмы, снятые по мотивам знаменитых японских кайданов, городских легенд, помимо этого множество фильмов снято по мотивам литературы, созданной в жанре эрогуро. Также во многих фильмах мы можем видеть сюжеты, которые режиссеры заимствовали из древних японских гравюр. 

Изображение насилия в различных сферах искусства еще раз показывает нам, что для японских авторов изображение подобного рода сцен было абсолютно обычным делом и не считалось чем-то ужасным. Поэтому можно считать, что и японский зритель привык к подобного рода искусству и оно не вызывает у него каких-то неприятных чувств. Изображение насилия для зрителя это не что-то извращенное, а просто особое направление искусства. 




Глава 3. Появление кино в Японии. Первые фильмы в жанре триллер.



Чтобы начать изучение японских триллеров необходимо сначала рассказать немного об истории развития японского кинематографа в первой половине XX века.

История японского кино берет начало в 1896 году. Именно в это время в страну были привезены первые кинофильмы. 1896 год – это время периода Мэйдзи (1868 – 1912); время, когда все, что привозилось с Запада, считалось очень престижным. Эпоха Мэйдзи – эпоха стремительной модернизации и вестернизации японского общества. В стране происходила намеренная дискредитация прошлого ради индустриализации и прогресса. Японский киновед Рамиэ Татэйси писал: «Трансформация японского общества на множестве уровней базировалась на понятии прогресса и развития, что риторически означало разрыв с «традицией» и «прошлым»…». Активным заимствованием всего западного можно объяснить тот факт, что первые показы кинофильмов, которые состоялись в Японии, имели ошеломительный успех. 

Популярность кино была настолько велика, что даже увеличение цен на билеты не повлияло на уменьшение очередей в те места, где проводились кинопоказы. Места в кинотеатрах были разделены на дешевые и более дорогие. Студентам и военным предоставлялись скидки – половина от цены обычного билета. Проводилось по два показа в день – в два часа дня и в семь часов вечера. 

Важной особенностью японских кинопоказов было присутствие бэнси – человека, дававшего комментарии тому, что происходило на экране. Роль бэнси была очень велика, потому что без его разъяснений зрители могли с трудом понять, что происходило в фильме. Причиной этому была неосведомленность японцев о западной культуре. Японские зрители очень боялись пропустить какое-то важное событие в фильме и поэтому с большим вниманием слушали все объяснения бэнси. Бэнси также давал объяснения относительно того, как работает оборудование, с помощью которого проходила демонстрация фильма. Каждый бэнси обладал своей собственной, неповторимой манерой комментировать фильмы. Просмотр одной и той же картины с комментариями двух разных бэнси создавал впечатление, что ты посмотрел разные фильмы. К 1927 году по всей Японии насчитывалось около 7500 бэнси. Ученые отмечают, что зачастую японские зрители шли в кинотеатры не ради того, чтобы увидеть фильм на экране, а ради того, чтобы послушать повествования бэнси. С появлением звукового кино в 30-х годах XX века роль бэнси начала уменьшаться. 

В 1887 году в Японию из Франции была привезена первая камера, с помощью которой можно было снимать фильмы. За неимением оборудования для обработки фильма, японцам пришлось отправить ленту во Францию. Но, к сожалению, во время перевозки фильма лента серьезно пострадала, и фильм был уничтожен.

Первые японские фильмы принадлежат режиссеру Цунэкити Сибата. В его работах содержались сцены снятые в торговом квартале Гиндза, сцены с гейшами и сцены, снятые в театре Кабуки. Работы снятые Сибата демонстрировались в Кабуки-дза (здание, где проходили спектакли театра Кабуки) и пользовались ошеломительным успехом. Популярность фильмов Цунэкити Сибата стала толчком для начала карьеры других японских режиссеров.

Традиционные японские театры оказывали огромное влияние на искусство кинематографа. Говоря о влияние театра на японские фильмы, стоит упомянуть, что, как и в театре Кабуки, в первых японских фильмах все роли, в том числе и женские, исполняли мужчины. Роли исполнялись в театральной манере, и фиксирование действия на пленку происходило с одной точки. Помимо этого вращающаяся сцена, которая была характерна для театра Кабуки, долгое время использовалась первыми японскими режиссерами для создания фильмов, в частности для создания первых триллеров. Считалось, что вращающаяся сцена очень удобна для неожиданного появления призрака на экране.

 Материал развивающемуся искусству кинематографа также давал театр. Пьесы театра Кабуки стали основой для некоторых японских триллеров. Самые популярные спектакли Кабуки были сняты в качестве кинофильмов и наряду с обычными представлениями, демонстрировались зрителям. Примером такого спектакля, который в 1912 году был снят в качестве фильма, является «История призрака Ёцуя». Несмотря на то, что в отличии от театра Но, который считался театром для высших сословий, театр Кабуки был развлечением обычного народа, фильмы снятые по его спектаклям демонстрировались представителям аристократии. 

Помимо всего вышеперечисленного, первыми актерами, которые принимали участие в киносъемках, были также актеры театра. Однако театральные актеры принимали участие в фильмах не очень охотно, так как первые фильмы представляли собой экранизации спектаклей, и актеры опасались, что популярность спектаклей упадет и это негативно скажется на их карьере.

На японский кинематограф начала XX века большое влияние оказывали пьесы театра Бунраку. Многие пьесы принадлежат перу великого японского драматурга Тикамацу Мондзаэмон. Очень часто его пьесы содержали драматический сюжет, который обычно заканчивался какой-либо катастрофой. Например, довольно часто в его пьесах можно было встретить двойное самоубийство влюбленных. Пьесы Бунраку также как и пьесы театра Кабуки, очень часто экранизировались. 

Несмотря на то, что и театр Кабуки, и театр Бунраку оказали влияние на формирование японского кинематографа, ученые признают, что влияние традиций театра Кабуки было более значительным и очевидным. 

Интерес к кино рос и в связи с этим, возникла необходимость открытия специализированного места для показа кинофильмов. В 1903 году в Токио, в развлекательном районе Асакуса, открылся первый кинотеатр под названием Дэнки-кан.

Через пять лет после открытия первого кинотеатра была открыта первая японская киностудия. На мой взгляд, необходимо уделить внимание развитию основных японских киностудий, так как именно с их возникновения начинается развитие японского кинематографа.

В 1912 году была открыта киностудия Никкацу. Она объединила внутри себя четыре существующих на тот момент японских киностудии.  Компания имела две студии – в Токио и Киото. Особенностью Токийской студии было то, что она производила фильмы в жанре современной драмы – гэндайгэки. Киотосская студия наоборот специализировалась на производстве лент в стиле традиционной японской драмы – дзидайгэки. В 1914 году была сформирована студия Тэнкацу.  Она была создана на основе студии, которая прекратила действовать в Никкацу. Тэнкацу была первой компанией, которая начала делать цветные кинофильмы, но в те времена производство цветных фильмов стоило очень дорого, и компания не могла создавать серьезную конкуренцию  Никкацу. Несмотря на это Тэнкацу всегда обходила своего конкурента по качеству и новизне используемой техники. 1920 год – год создания студии Сётику. Свое вдохновение компания брала из представлений сингэки – направление театра, которое специализировалось на современной драме и старалось подражать западу. Также именно студия Сётику начала приглашать на исполнение женских ролей женщин, а не актеров театра Кабуки. Сётику и Никкацу называли «Большой двойкой» японского кинематографа. На выставке фильмов в Японии эти две компании занимали самые почетные места и привлекали больше всего зрительского внимания. 1936 год – год появления киностудии Тохо. Сначала данная студия производила музыкальные фильмы и комедии, но через некоторое время она стала знаменита благодаря своим фильмам о монстрах. 

Развитие собственных киностудий позволило Японии конкурировать на японском рынке кинематографа с Голливудом. Это было вызвано существованием культурных и языковых барьеров. Зрителю было легче смотреть фильмы о своей стране и культуре, так как это было более понятно и не требовало комментариев. Поэтому чаще зрители отдавали предпочтение японским фильмам, нежели иностранным.  

История японского триллера начинается в 1898 году. Считается, что именно в это время были сняты два первых японских триллера  «Бакэ Дзиздо» и «Синин но сёсэй». Оба фильма были очень короткими и имели простейший сюжет и спецэффекты. Триллеры  «Бакэ Дзиздо» и «Синин но сёсэй» считаются не только первыми японскими работами в этом жанре, но и самыми первыми фильмами ужасов в мире. К сожалению, многие фильмы, которые были сняты до второй мировой войны, были уничтожены и не дошли до нашего времени. Картины  «Бакэ Дзиздо» и «Синин но сёсэй» также были уничтожены. 

Сюжетами для японских триллеров первой половины XX века служили кайдан – устные рассказы о сверхъестественном, о которых мы уже упоминали. Это фольклорный жанр, целью которого было испугать слушателя. Из устных рассказов кайдан, сформировался литературный жанр кайдансю. «Кайдансю» служили сценариями для некоторых спектаклей театра Кабуки, а в XX веке стали сценариями для многих фильмов. 

Самым популярным сюжетом для экранизации служил кайдан Ёцуя (полное название Токайдо Ёцуя кайдан – История о призраке из деревни Ёцуя в области Токайдо). Это самый экранизируемый кайдан за всю историю японского кино – его экранизировали более чем 30 раз. Данный кайдан  рассказывает нам о бедном самурае по имени Иэмон, который отравил свою жену, чтобы жениться на богатой и молодой девушке. Здесь стоит отметить один интересный момент – сначала яд, который Иэмон подсыпал своей жене, не убивает, а уродует женщину, и она, пытаясь скрыть увечья на лице, пытается спрятать их за волосами, но во время расчесывания волосы начинают выпадать. Эта часть пьесы называется камисуки – расчесывание волос, и японские режиссеры обязательно экранизировали эту часть пьесы. Убивает Иэмон и своего слугу. Он прибивает трупы жены и слуги к двери и спускает их в реку. Призраки жены и слуги, поднимаются со дна реки и начинают преследовать мужчину. Сцена того, как призраки всплывают со дна реки также, как и сцена камисуки, обязательно изображалась режиссерами в фильмах. В итоге Иэмон сходит с ума и в порыве безумия убивает свою новую жену, перепутав ее с призраком, а потом убивает  и себя. 

Стоит отметить, что сюжет, связанный с «духом мести» стал одним из самых популярных в японском кинематографе. Первым фильмом на данную тематику была работа Сёдзу Макино, снятая в 1912 году. После этого данный сюжет экранизировали еще несколько раз –  Накагава Сирои и Иноуэ Кинтаро сняли свои экранизации в 1927 году. Также в 1928 году своё видение данного кайдана предложил Дайсуке Ито в фильме «Призрак Ёцуя. Новый рассказ». Данные картины относились к периоду немого кино.  Первый звуковой фильм-экранизация знаменитого кайдана появился в 1936 году, благодаря режиссеру Фэруми Такадзи. 

Ботан доро – пионовый фонарь – также знаменитый кайдан, который стал сюжетом для множества японских фильмов. Стоит отметить, что на русский язык данную историю перевел Аркадий Стругацкий (1925 – 1991). Это самый экранизируемый кайдан после Ёцуя. Первая экранизация была создана еще в эпоху немого кино в 1910 году и после этого интерпретации данного сюжета выходили каждое десятилетие, но, к сожалению, многие из этих картин не сохранились. Девушка по имени Оцую живет со своей служанкой на отшибе города, так как не поладила с новой наложницей своего отца. Однажды она знакомится с молодым человеком по имени Синдзабуро и без памяти влюбляется в него. Синдзабуро посчитал, что он недостойный жених такой прекрасной девушке и больше не приходил к Оцую. От горя девушка умирает, а через некоторое время умирает и ее служанка. Синдзабуро ничего не знал о смерти девушки, и однажды к нему в гости пришла Оцую со служанкой и стала его любовницей. Молодой человек не догадывался о том, что это злые призраки, пока его сосед не рассказал о том, что видел подлинные лица девушек. Синдзабуро нашел дом Оцую и увидел там ее могилу, после чего, испугавшись, побежал к священнику и попросил амулет от злых духов, но слуга молодого человека украл амулет и злые духи настигли Синдзабуро. Наутро молодого человека нашли мертвым, а рядом с ним лежал скелет, который он обнимал.  

Большой популярностью у режиссеров пользовались кайданы о кошках. Легенда о коте-призраке из семейства Набэсима была очень популярна в 30-е годы XX века. Призрак кота убивает любимую наложницу одного из князей и принимает ее облик для того чтобы высосать все силы из князя. На данный сюжет было создано несколько картин – немые фильмы Сироку Нагао «Легенда о Набэсима, Коте-Призраке» (1929г.), Минору Исияма  «Призрак Кота и цветение вишни ночью в Саге» (1930г.) и звуковые Кандзи Саганама «Легенда о кошке-призраке»  (1939г.), Кейннори Ямада «Проклятие Серебряного Кота» (1939г.). 

Кайбё – кошка, которая обрела сверхъестественные силы, потому что пила кровь умершей хозяйки или умерла вместе с ней. Эта кошка может принимать обличие своей хозяйки, убивать людей и потом принимать их обличие.  Она наводит страх на всех окружающих людей, и они начинают убивать всех подозрительных, по их мнению, людей. Помимо этого одной из сил кошки является то, что она может подчинять своей воле других людей. Кайбё убивает людей не столько из желания мести, сколько ради удовольствия. Саму кошку победить очень сложно.

 Долгое время считалось, что не сохранилось фильмов о кайбё первой половины XX века, но недавно появилась информация, что двум фильмам удалось дойти до наших дней. Это фильмы Кифудзи Сигэро «Кайдан Арима Нэко» 1937 года и картина режиссера Киёхико Усихара «Кайбё надзо но сямисэн» 1938 года. 

Популярным сюжетом так же служил кайдан «Призрак болота Касанэ». Первая экранизация была снята режиссером Кэндзи Мидзогути в 1926 году под названием «Страсть женщины преподавателя». Также своё видение легенды предложили Бэнтаро Футагава в 1930 году и Хитиро Огэра в 1937 году.

Стоит отметить, что кайданы служили лишь «основой» для фильма. Режиссеры брали за основу сюжет и добавляли в него что-то новое, создавая при этом новое, неповторимое произведение. Но основы были неизменны и как мы видели, в некоторых кайданах были сцены, которые было необходимо изображать всем режиссерам, взявшимся за экранизацию. 

Таким образом, говоря о первых японских фильмах в жанре триллера можно сказать, что большое влияние на них оказывали старинные традиционные устные и письменные рассказы о призраках. И зачастую данные фильмы воспринимались не как фильмы ужасов, а как театральные спектакли, которые были перенесены на экран. Фильмы, снятые по мотивам кайданов были очень статичны и условны. 

Первые японские «хоррор фильмы» не отличались обилием насилия. Первой причиной этому была цензура, а второй причиной было недостаточная развитость спецэффектов. Для устрашения публики японские режиссеры прибегали к шокирующему гриму, костюмам и музыкальным эффектам. 

В 30-е годы XX века начал развиваться жанр социального протеста. Главный герой – злодей, и он должен получить по заслугам за свои поступки. Примером такого фильма может послужить работа Ясудзиро Симадзу «Прекрасная» (1930г.). В подобных фильмах отсутствовала мистика, но тяжелый сюжет о развале семьи, падении человека, вызывал у зрителей состояние тревоги. 

К сожалению, большинство фильмов созданных в первой половине XX века, не дошли до наших дней. Но можно с уверенностью утверждать, что в довоенное время Япония была одним из мировых лидеров в производстве фильмов.  

С 30-х годов XX века начали появляться фильмы на военные тематики. Это было следствием милитаризации страны. Подобные фильмы служили военной пропагандой. Была введена жесткая цензура. Популярность приобрели фильмы об окружающей действительности.

 В 1940 году были изданы инструкции, касающиеся кинопроизводства. Одним из пунктов инструкции было показывать населению  «фильмы здорового, развлекательного характера, с позитивной тематикой». Как следствие создание фильмов, направленных на то чтобы вызвать у зрителя страх, волнение и тревогу, было сокращено. 

Фильмы, которые создавались во время второй мировой войны, были направлены на то, чтобы призывать народ к борьбе за свою страну и императора, мотивировать людей становиться идеальными воинами. 

После второй мировой войны начался новый этап не только в истории всего японского кинематографа, но также и жанра триллера. 




Глава 4. Развитие жанра после второй мировой войны и до 80-х годов.



Вторая мировая война способствовала разрушению японского общества и погрузила страну в серьезный кризис. Но, даже несмотря на это, искусство кинематографа продолжало развиваться. Очень популярными стали фильмы на военную тематику. Не меньшей популярностью пользовались фильмы, которые рассказывали о жизни обычных японских граждан. Послевоенные картины были переполнены сценами мучения народа и всячески подчеркивали его бедность во время войны.  Иногда в этих фильмах можно было увидеть критику в отношении действий правительства и надежду на восстановление Японии и улучшение жизни ее граждан после разрушительной, тяжелой войны. Примерами таких фильмов являются работы Акиры Куросавы «Без сожалений о нашей юности» (1946г.) и Кэйсукэ Киносита «Утро семьи Осонэ» (1946г.). Некоторые режиссеры наоборот старались не концентрировать внимание населения на послевоенном, бедственном положении страны и снимали исторические фильмы, рассказывающие о событиях, которые происходили в далеком прошлом. 

В послевоенные годы все еще существовала цензура. Однако, после  вытеснения оккупационными войсками японского правительства и военных с правящих постов, и ограничения ослабли. Это и  дало возможность режиссерам, начавшим свою деятельность во время войны, выйти за рамки цензуры и, используя творческий потенциал, реализовать все свои идеи. Японские режиссеры начали получать международные премии за свои работы, и это было стимулом для новичков в кинематографической сфере. 

Что же происходило в этот период с фильмами, которые должны были наводить на людей страх и тревогу? Стоит отметить, что после войны в истории триллеров начался новый этап. Это связанно с тем, что помимо уже знакомых нам сюжетов, основанных на древних кайданах, главными героями которых были мстительные духи и призраки – юрэй, появились новые фильмы и в них главными героями выступали неведомые существа – монстры. На появление монстров в кино повлияло начало использования в картинах спецэффектов, которые очень нравились публике. Спецэффекты помогали режиссерам вводить зрителя в более сильное тревожное состояние. 

Первое десятилетие второй половины XX века – расцвет фильмов-триллеров, основанных на кайданах. Данные фильмы можно разделить на два направления – фильмы о призраках и фильмы, о традиционных чудовищах. 

50-е годы XX века считаются золотым временем картин о кайбё – кошках-призраках. Расцвет фильмов о кайбё связывают с именем Такако Ириэ. Эта актриса сделала головокружительную карьеру в 30-х годах. В 1953 году начался новый этап ее карьеры. В этом году она снялась в фильме "Призрачная кошка дворца Арима", в котором сыграла роль кошки-призрака. Кошки, которых играла Такако Ириэ, заставляли своих жертв исполнять различные акробатические трюки и танцы. Ириэ снялась в семи фильмах, посвященных кайбё. В фильмах о кошках-призраках, снимался и знаменитый актер Синтаро Кацу. Он снялся в четырех картинах о кайбё  – "" (1954г.), "" (1956г.), "(1957г.), ""(1958). Чаще всего фильмы о кайбё рассказывали, о покинутых возлюбленными или жестоко убитых насильниками женщинах, которые мстят за свою смерть. К концу   50-х годов интерес к фильмам о кошках угас. В начале 60-х годов было снято три картины, после которых фильмы в жанре кайбё, практически перестали снимать.

Из фильмов о кайбё мне бы хотелось выделить работу режиссера Канэто Синдо «Черные кошки в бамбуковых зарослях» (1968г.). Сюжет довольно обычный: самураи убивают двух женщин, после чего они превращаются в кошек-оборотней и начинают убивать всех проезжающих мимо их дома самураев. И однажды сын одной из убитых женщин осознает, что одна из убийц – его мать. Перед молодым человеком стоит выбор – сыновние чувства или военный долг. Фильм полон кровавых, но от этого не менее красивых сцен. Работа действительно очень живописна, работа со светом и тенями сделана очень мастерски. Некоторые киноведы считают, что это ссылка на одну из буддийских истин – принимать ужасное за красивое. Источником ужаса в этой работе является именно красота. Среди кинокритиков данная работа считается эталоном фильма о мстительных женщинах-кошках.

Помимо историй о кошках-призраках, японские режиссеры продолжали снимать фильмы, основанные на знаменитых кайданах – кайдан Ёцуя и ботан доро. С 1949 по 1981 годы было снято девять экранизаций Ёцуя кайдан. Что касается ботан доро, то в 1968 году режиссер Сацуо Ямамото создал самую мрачную экранизацию данного кайдана –  «История пионового фонаря – невеста из ада».   Нельзя сказать, что эти фильмы изобиловали кровавыми сценами насилия, но несмотря на это они производили на зрителей эффект устрашения. Чувство тревоги у зрителей вызывали с помощью грима актеров и благодаря музыкальному оформлению.

Как и фильмы о кайбё фильмы по мотивам кайданов практически перестали снимать в конце 60-х начале 70-х годов. Причиной стала смена поколения зрителей. Подобные фильмы начали терять свою популярность и больше не могли служить приманкой для публики. 

В 1964 году на экраны вышла картина Масаки Кобаяси «Кайдан». Эта работа состоит из четырех историй абсолютно не связанных друг с другом – «Чёрные волосы», «Снежная женщина», «Безухий Хойти» и «В чашке чая». Несмотря на то, что фильм был объявлен фильмом ужасов, в нем отсутствуют сцены истязания и насилия. Состояние тревоги и страха при просмотре картины достигаются за счет создания режиссером нарастающего психологического напряжения и тревожного ожидания  у зрителя. 

Фильмы о ёкай – традиционных чудищах  были не самым популярным жанром японского кино. В 1968-1969 годах вышла трилогия, состоящая из фильмов  «Сказание о 100 ёкай», «Большая война ёкай»  и «».  В данных работах чудищ изображают не люди, а куклы и поэтому считалось, что эти фильмы – сказки, которые могут напугать только маленьких детей. 

Многие фильмы, снятые в это время не только служили развлечением для зрителей, но и  передавали проблемы и заботы, которые испытывало японское общество. В 50-х годах вышло две работы «Сказки туманной луны после дождя» режиссера Кэндзи Мидзогути и «Годзилла» режиссера Исиро Хонда, которые стали классикой не только японского, но и мирового кинематографа. 

 Фильм Кэндзи Мидзогути «Сказки туманной луны после дождя» (1953г.) совмещает в себе практически все характеристики триллеров того времени. Эта работа снята в стиле дзидайгэки – историческая драма. Сюжетами картины послужили два кайдана  из сборника конца XVIII века «Луна в тумане». Помимо этого на фильм большое влияние оказали литературные произведения – рассказы Акинари Уэда и рассказ Ги де Мопассана «Награжден!». Несмотря на то, что события разворачиваются в XVI веке, режиссер отразил в картине проблемы, которые были актуальными для Японии 50-х годов XX века – политические и социальные. В фильме затрагивается проблема массовой миграции крестьян из деревни в город. Страдающая женщина, с которой мы встречаемся в фильме, символизирует весь японский народ, который в послевоенные годы находился в серьезном кризисе. Основным сюжетов является проступок человека и практически немедленное кармическое воздаяние за него. Источником страха являются неупокоенные духи мертвых и чувство стыда за содеянное. Но не стоит также забывать о том, что это – фильм ужасов, который специфическим гримом актеров и соответствующим музыкальным сопровождением наводит на зрителя страх. 

Легендарная работа режиссера Исиро Хонда «Годзилла» (1954г.), вышедшая практически одновременно с кинофильмом  «Сказки туманной луны после дождя» также является триллером, и затрагивает проблемы, актуальные для Японского общества тех времен. Изначально продюсер фильма собирался снять фильм, основанный на реальных событиях – о японских рыбаках, которые попали на лодке в зону ядерных испытаний и получили серьезную дозу радиации. Но создание подобной картины было запрещено, и было принято решение снять фильм о радиоактивном монстре. По словам создателей, фильм демонстрирует отношения Японии и США. Годзилла – гигантский ящер, символизирующий собой не только ядерное оружие, но и США. Путь продвижения Годзиллы совпадает с курсом движения  Тихоокеанской войны и является прямой угрозой для страны. В отличие от реальных событий, в фильме Японии удается победить монстра, но остается угроза того, что монстр может вернуться. Таким образом, можно сказать, что фильм стал успешным не только благодаря своему оригинальному сюжету, но и благодаря тому, что он был близок японскому зрителю, так как отражал хоть и завуалировано, реальные события. Фильм стал настолько популярным, что после его выхода было создано около 30 картин, в которых в качестве главного героя выступал монстр Годзилла.   В период с 1954 по 1969 годы вышло 10 фильмов о Годзилле, и каждый новый фильм пользовался огромным успехом у публики. 

С 1960 года в Японском кинематографе начинают появляться триллеры с обилием насилия. Большой популярностью пользовались фильмы о якудза и бандитских группировках, которые сопровождались сценами убийств, пыток и насилия. Одним из лучших фильмов о якудза считается работа Касаку Ямасита «Хозяин тотализатора великих времен» (1964г.).  Можно выделить несколько причин появления подобных фильмов и их популярности среди зрителей. Во-первых, реалистичное изображение взаимоотношений различных социальных групп. Во-вторых, изменение состава аудитории, которое произошло в 1950-1960-х годах. С появлением и распространением телевидения аудитория кинотеатров серьезно сократилась и основными зрителями в залах была молодежь или одинокие люди, недовольные своей жизнью. Такая аудитория как раз предпочитала смотреть фильмы с обилием насилия. Подобные фильмы постепенно начали заменять историческую драму, которая до этого была основным жанром, в котором могли использоваться сцены насилия. Триллеры 50-60-х годов рассказывали зрителю о «подпольной» жизни страны, о жизни современного общества, которая была ему намного ближе, чем жизнь  общества феодального строя. Режиссёры не боялись использовать слишком жестокие  и долгие сцены насилия (в некоторых картинах сцены, где проводятся пытки людей, могли длиться больше 40 минут).  С начала 50-х годов во многих работах убийства и пытки людей начинают изображаться более правдоподобно и это наводило на зрителей ужас. 

В середине 60-х годов в Японии появляются режиссеры-подпольщики, которые вводят в свои работы откровенные сцены садомазохизма, жестокого и экстравагантного насилия. Одним из первых это начал отражать в своих картинах режиссер Кодзи Вакамацу. Жестокости в фильмах Вакамацу было много даже по японским меркам. Но подпольные фильмы считались второсортными, и они привлекали не очень большие зрительские массы. Новый этап в развитии фильмов о садомазохизме начался тогда, когда подобные фильмы начали выпускать крупные японские компании. 

Историю японского фильма ужасов невозможно представить без режиссера Накагава Нобуо. В своей книге «Japanese Horror Cinema» Джей МакРой называет Накагава Нобуо «японским Хичкоком». Свою карьеру Накагава начал кинокритиком в журнале и благодаря этому он прекрасно разбирался в американских фильмах, особенно в триллерах. Первый фильм «Дом призрачной кошки» Накагава снял в 1954 году и считается, что с этого фильма началось преображение японского фильма ужасов. Раньше работы были очень театральны и статичны, и Накагава решил это исправить. Он начал использовать активно движущуюся камеру и монтаж, и считается, что первый фильм Накагава был снят в лучших традициях Альфреда Хичкока. В работе есть еще одно очень интересное решение режиссера – действие фильма разворачивается в двух временных промежутках – в современности и в прошлом, и Накагава решил снимать сцены прошлого на черно-белую пленку, а сцены современности на цветную. Яркими сценами фильма являются сцена со старухой, высасывающей жизнь из юной девушки, и сцена с горящими в темноте кошачьими глазами.  

Накагава снимал триллеры на различные тематики. Это могли быть фильмы похожие на западные фильмы ужасов, например работа «Леди-вампир» (1959г.), где главный герой – злодей-кровопийца. Для этого фильма все сцены намеренно снимались в наиболее вестернизованных кварталах Токио. А также и традиционные фильмы-кайданы – «Призраки болота Касанэ» (1957г.). Жанр кайдан привлекал режиссера своей двусмысленностью, так как жертва – вовсе не является жертвой. Мстительные духи, преследующие героев – это напоминание о содеянном. Тема нечистой совести и расплаты за грехи –  излюбленная тема Накагава. 

Величайшей работой Накагава Нобуо является фильм «Ад» снятый в 1960 году. Хочется отметить, что киноведы отмечают, что на протяжении всей истории кинематографа в какой-то момент выходит фильм, который меняет весь жанр, в котором этот фильм был снят. В жанре японского триллера подобным фильмом является именно «Ад». Несмотря на то, что фильм был снят довольно давно, он и сейчас вызывает у зрителя  состояние ужаса. В фильме можно наблюдать чересчур кровавые сцены, такие как снятие кожи с живого человека, люди, тонущие в крови, жестокие пытки. С помощью ужасающего грима, музыкального оформления, умелого использования дыма и освещения Накагава сумел создать фильм, ставший классикой японского фильма ужасов. После выхода фильма «Ад» многие японские режиссеры начали использовать техники, которые использовал Накагава в своей работе. Говоря об особенностях фильма, стоит сказать, что Накагава выжидает довольно долгий промежуток времени, чтобы погрузить зрителя в море кровавых сцен. В фильме «Ад» Накагава скрещивает традиционный японский кайдан и социальную драму. Источником ужаса являются муки совести. Фильм переполнен неприятными ситуациями, в которые попадает оступившийся на жизненном пути человек. Настроение фильма пессимистично и напоминает зрителю о том, что каждый из нас грешил, и высший суд безжалостно покарает всех. 

Приемником Накагава принято считать Тэруо Исии. Тэруо называли «кинодьяволом» или «плохим мальчиком японского кинематографа» для которого не существует никаких рамок. Яркие кровавые сцены, черный юмор, провокационная эротика и циничное отношение к устоям общества – этим характеризуются работы Тэруо. «Я никогда не чувствовал себя обязанным что-то «представлять» своими фильмами. Я старался делать то, что интересно лично мне. Большинство кинематографистов предпочитают безопасный путь «модных» фильмов или «фильмов с посланием», но не я. Я был готов, что меня станут критиковать и обличать, хотя я не ожидал, что мои работы будут пересматривать и ценить через столько лет», – так говорил о себе сам режиссер. Тэруо Исии создал несколько работ, основной темой которых были пытки и садомазохизм. В одном из своих интервью режиссер сказал: «Мы исследовали пытки и наказания периода Эдо, но не использовали все, что мы обнаружили. Были некоторые вещи еще хуже того, что появилось в наших фильмах».  Его работа «Кошмарные уроды Эдогавы Рампо» (1969г.) считается достойным конкурентом  фильма «Ад». В фильме режиссер объединил несколько детективных рассказов знаменитого японского писателя Эдогава Рампо. Главный герой фильма предпринимает путешествие на таинственный остров, на котором обитают люди-уроды, мечтающие поработить весь мир. В сюжете просматривается политическая тематика. «Уроды», которые хотят захватить мир, это политические деятели, «захватившие» власть в стране. За подобные параллели фильм был запрещен к показу в Японии, но это только усилило интерес зрителя.  

Тэруо Исии был знаменит тем, что перенасыщал свои картины сюрреалистическими образами и превращал их во что-то абсолютно бессмысленное. Многие киноведы считают причиной этого желание обогнать всех остальных признанных мастеров триллера. Работы Исии запрещали к показу в Японии. Но причиной этому был не переизбыток сцен секса, насилия, а затрагивание некоторых проблем, которые считались табуированными в японском обществе, например, страх перед мутациями. После атомных бомбардировок это стало больной темой для Японии. 

В первых главах работы мы описывали стиль эрогуро, который стал популярен среди японских авторов в XX веке. Данный стиль был популярен не только среди писателей, но и среди режиссеров. Одним из первых кто снял фильм, относящийся к стилю эрогуро, был Киндзи Фукусаку (1930 – 2003). В 1968 году он создал фильм «Черная ящерица». Стоит отметить, что фильм был снят по сценарию знаменитого японского писателя Юкио Мисима (1925 – 1970).  Сюжет картины таков: девушка-воровка драгоценностей по кличке Черная Ящерица в свободное от своего основного занятия время, развлекается тем, что собирает на дому коллекцию забальзамированных трупов. Фильм смотрится очень ярко благодаря богатому декору. Картина имела ошеломительный успех и повлияла на то, что Киндзи Фукусаку начал продолжать работу в жанре эрогуро. 

Еще одной яркой работой стиля эрогуро является фильм «Слепое чудовище» (1969г.). Режиссер фильма Ясудзо Масумура (1924 – 1986) показал высший класс режиссерской работы, так как он смог сделать так, чтобы зритель находился в постоянном напряжении с первого до последнего кадра. Он постоянно менял жанровый регистр фильма, а финал довел до идеала триллера. Мастера японского триллера признавали, что при просмотре фильма, волосы вставали дыбом даже у них. 

Примечательным является то, что с конца 60-х годов с развитием телевидения начинают появляться сериалы, каждая серия которого является мини-триллером. Первый подобный сериал вышел в 1969 году и назывался «Романтический театр сверхъестественного». Он состоял из 22 серий. Некоторые серии представляли собой экранизации знаменитых кайданов, остальные серии представляли собой другие сюжеты. В 1970 году вышел мини-сериал из 13 серий, который состоял исключительно из кайданов – «Театр японских кайданов». Подобные работы выходили также в 1971, 1972 и 1979 годах. Появление подобных сериалов можно связать с тем, что кинотеатры посещала в основном молодежь, а семьи предпочитали проводить время у телевизора. 

В 70-х годах XX века начинает угасать внимание зрителей к некоторым сюжетам, пользовавшимся до этого времени популярностью. Пропадает зрительский интерес к фильмам о якудза и бандитах. Лишь несколько картин, например работа Киндзи Фукасаку «Борьба без правил и чести» пользуются спросом у зрительской аудитории. Уменьшился интерес, как режиссеров, так и зрителей к фильмам-кайданам. В 70-е годы не вышло практически ни одного фильма-экранизации. Этот  период считается кризисным для японского кинематографа в целом. Но стоит отметить, что  этот кризис имел и положительные черты. Кризис ослабил активную деятельность крупных японских компаний и открыл дорогу для независимого кино. Фильмы становятся все более откровенными. Популярность начинают набирать картины, которые рассказывают о жизни бунтарей. Иногда работы настолько откровенны, что они находятся на границе художественного фильма и порнографии. Примером может служить картина Саюри Итидзё – «Влажное желание» (1973г.) – фильм о стриптизерше, ведущей беспорядочный образ жизни. В 1975 году выходит картина  легендарного режиссера Киндзи Фукасаку «Кладбище чести и человечности» – яркий образец фильма с обилием насилия. Но стоит отметить, что в этот период фильмы с обилием жестокости, насилия и откровенных сцен были очень популярны и распространены. Это повлияло на то, что простые художественные фильмы стали выделяться среди жестоких картин. Продолжают выходить картины посвященные Годзилле. В период с 1971 по 1975 год вышло пять работ о знаменитом монстре. 

Если говорить о стиле эрогуро, то из работ 70-х годов можно выделить работу Нобору Танака (1937 - 2006) «Человек на чердаке» (1972г.). Это история двух любовников, проживающих в Токио, которые просто от скуки начинают совершать зверские убийства. Делают они это ради того, чтобы преодолеть обыденность и незначительность своего существования. 

Киноведы считают, что одним из последних великих фильмов стиля эрогуро является работа Тай Като (1916 – 1985) «Чудовище в темноте» (1979г.).

Помимо кровавых фильмов, в которых сцены насилия изображены очень ярко и натуралистично, некоторые японские режиссеры предпочитали снимать фильмы с минимумов кровавых сцен, но эффект производимый на зрителя был абсолютно таким же как и при просмотре классических триллеров. Фильм «Женщина в песках» снятый в 1964 году режиссером Хироси Тэсигахара (1921- 2001) является одним из ярчайших примеров такого фильма. Считается, что вместе с этим фильмом в японское кино пришел «тихий» ужас. В нем нет страшных сцен, вся работа очень монотонна, а источником ужаса являются непреодолимые и абсурдные обстоятельства. 

Я бы хотела остановить внимание еще на одном подобном фильме – работа Имамура Сёхэй (1926 – 2006) о мужчине-убийце под названием «Месть за мной» (1979г.). Вообще Имамура Сёхэй любил создавать «грязные работы», но именно этот фильм считается самым «чистым» его фильмом. Несмотря на то, что в картине присутствуют сцены убийств они сняты в рамках дозволенного и не вызывают сильного отвращения. Отсутствует музыкальное оформление, которое могло наводить на зрителей тревогу. Ощущение психологического напряжения приходят к зрителям из-за ожидания действий главного героя. Мы знаем, что он убивает ни в чем невинных людей и поэтому ожидаем от него преступления в любую секунду. Таким образом, создается ощущение тревоги. 

Изучив развитие триллера в японском кинематографе со второй мировой войны и до 80-х годов XX века, можно сделать вывод, что жанр находился в постоянном развитии. К традиционным сюжетам постоянно добавлялись новые, режиссеры продолжали поиски более новых и интересных тем. С развитием спецэффектов фильмы становились все более шокирующими и все больше привлекали внимание зрителя. Появились режиссеры – мастера триллера, которые прославились своими работами на весь мир и сделали жанр японского триллера знаменитым. 

Помимо этого мы увидели, что зачастую изображение насилия в японских фильмах данного периода не было проявлением жестокого характера режиссеров. Это было одним из способов показать социальные проблемы, которые существовали в обществе того времени, а также показать человеческую натуру и те наказания, которые может понести каждый за совершенные им проступки. Не стоит также забывать и о развлекательной цели подобных фильмов, ведь иногда публике хочется посмотреть чего-то жуткого и неприятного. И, конечно же, стоит отметить тот факт, что те фильмы, которые были запрещены к показу в стране, зачастую запрещались не по причине обильного количества насилия в них, а по каким-либо другим причинам. То есть, можно сделать вывод, что для японцев яркое, иногда даже  слишком яркое, изображение насилия не являлось чем-то шокирующем, что неприемлемо для просмотра. И может быть именно из-за того, что японский зритель абсолютно нормально относится к сценам жестоких убийств и садомазохизма, фильмы, снятые в жанре триллера продолжают активно развиваться.




Глава 5. Японский триллер с 80-х годов до наших дней.



В предыдущих главах мы узнали, как проходило развитие жанра триллер с самого начала развития кинематографа в Японии и по 80-е годы XX века. В данной главе мы рассмотрим, как данный жанр продолжал развиваться. Ну и, конечно же, как и в предыдущих главах, мы разберем самые яркие произведения японских режиссеров, которые, на мой взгляд, достигли апогея изображения насилия. 

Как и в предыдущие периоды, в данный промежуток времени к уже классическим сюжетам начали добавляться новые. И стоит отметить, что сюжеты эти становились все кровавее и извращеннее. 

Начал активно развиваться стиль киберпанк – фильмы, в которых описывают антиутопический мир будущего и информационных технологий. Отправной точкой японского киберпанка является фильм «Взрывающийся город» (1982г.), а классикой киберпанка принято считать фильм «Тецуо, железный человек» (1989г.) режиссера Синья Цукамото. История о человеке, который заразился неведомой болезнью и превращается в комок проводов. Все это происходит очень долго и тяжело.  Самой кровавой сценой является сцена, когда одержимый сексуальным желанием полу-мужчина полу-робот практически «таранит» девушку насмерть, и мы видим черную кровь, которая брызжет на белую занавеску. Источником ужасного в картине выступает мир механизмов и техники. Также устрашает вышедшее из под контроля человеческое тело. В дальнейшем мы еще не раз увидим картины, которые выставляют технологии как зло. 

Вообще активное развитие технологий являлось одной из причин изображения насилия на экране. Режиссеры словно хотели показать зрителю, что, развитие новейших технологий не всегда несет человеку только положительный результат. Режиссеры словно предупреждали зрителя о том, что нельзя «заигрываться» различными технологическими новинками.

Начали появляться фильмы, в которых специально создавалась безвкусная телевизионная манера съемки, с отсутствием спецэффектов. В этих фильмах появился новый тип ужасного – мучительно-медленное предвкушение. Подобные фильмы довольно сюрреалистичны и не всегда понятен их основной сюжет. Первым таким фильмом считают работу «Страшные истории, случившиеся на самом деле» (1991г.). Безвкусная манера съемки создавала эффект реальности, что наводило на зрителя еще большее чувство страха. 

Не удивительно, что с каждым десятилетием фильмы становились все ярче. Развивались спецэффекты, позволяющие японским режиссерам создавать картины, которые выходили за все рамки разумного. Большое распространение в современное время получили слэш-фильмы или слэшеры. Также подобные фильмы называют снафф. Сюжет таких фильмов довольно прост. Мужчина, который скрыт от зрителя или на протяжении всего фильма носит маску, выбирает себе жертву. Все остальное время мы наблюдаем за тем, как убийца издевается над своей жертвой: отрезает ей органы и демонстрирует их на камеру. Удивительно, но именно японские режиссеры считаются мастерами подобного рода фильмов. Нельзя сказать, что они пользуются огромной популярностью среди широкой публики, но есть любители и подобного рода фильмов. Чаще всего основная задача фильма слэшера – графическое и красивое изображение убийства, а также демонстрация красоты человека в прямом смысле слова «изнутри». Обычно это очень короткие, малобюджетные фильмы.

В период с 1985 по 1990 год была снята целая серия снафф-фильмов под названием «Подопытная свинка», которая произвела фурор не только в японской, но и в мировой киноиндустрии. Некоторые фильмы данной серии были сняты анонимно. В одном из фильмов  над жертвой ставят разного рода эксперименты и вычисляют, сколько времени человек может продержаться живым. В другом – мужчина пишет портрет, но вместо красок использует кровь и гной из язв своей жертвы.  С каждым фильмом жесткость сюжета нарастает. Не удивительно, что источником ужаса здесь является именно расчленение человека и восхищенная демонстрация его внутренностей зрителям. Подобного рода фильмы действительно направлены на очень узкую аудиторию, так как мало кто сможет спокойно смотреть то, что происходит на экране. Однако ценители подобных фильмов признают, что японские режиссеры достигли высшего уровня создания подобных работ. 

Режиссеров слэш-фильмов часто спрашивали, что же повлияло на них и их фильмы. Ответы были довольно банальны – вдохновляли японских режиссеров работы западных авторов, садомазохистские комиксы и видео реальных убийств, изнасилований и пыток. Также причиной создания таких фильмов можно назвать желание графически показать убийство. Японские режиссеры стремились даже такое событие как расчленение человека изобразить красиво и со вкусом.  

Вместе со слэш-фильмами развивались фильмы сплэттэры. Провести различие между двумя типами фильмов довольно сложно. Считается, что сплэттэры совмещают в себе графическое и сексуальное насилие.  Если слэш-фильмы сняты в очень дешевой манере и в них практически отсутствуют спецэффекты, то в сплэттэрах режиссеры активно используют визуальные эффекты и различные техники съемки. В таких фильмах мы можем видеть демонстрацию физического унижения тела. В сплэттэрах практически отсутствует сюжет и 80% фильма занимают сцены насилия. В рейтингах самых ужасных сплэттэров на первом месте стоят два именно японских фильма – работа Сион Соно «Клуб самоубийц» (2001г.) и работа Йосихиро Нисимура «Токийская полиция крови» (2008г.). Обе картины содержат в себе сцены уродования человеческих тел, рек крови, резни и убийств. Если в первой работе спецэффекты не слишком профессиональны (например, цвет крови не натурален), то вторая картина наоборот содержит в себе очень профессиональные спецэффекты. Как я упоминала выше, глубоко смысла в таких фильмах не найти. «Было тоскливо и чересчур дико наблюдать, как полтора часа подряд молоденькие девочки падают с крыши, прыгают пачками под поезд, сходят с ума, без всякой видимой причины. Какая-то резня, которая просто нагоняет тоску и уныние», – такие комментарии оставляли зрители к фильмам. Но есть также настоящие ценители подобных фильмов, которые наоборот восхищаются подобными работами. Если со стороны глубокого смысла такие фильмы достаточно скудны, то со стороны ужаса, который они наводят на зрителя, сплэттэры являются одними из лидеров. 

Что касается стиля эрогуро, про который было написано в предыдущих главах, то стоит сказать, что после смены киноаудитории, которая заметно помолодела, можно наблюдать уменьшение популярности данного стиля среди японских режиссеров. Мы можем видеть фильмы с элементами эрогуро, например, в работах Такаси Миикэ (род.1960). 

Мне бы хотелось поподробнее остановиться на творчестве Такаси Миикэ, ведь многие кинокритики считают его одним из самых кровавых режиссеров не только современной Японии, но и всего мира. «Не то чтобы это был очень плохой фильм, но... Я вот человек далеко не слабонервный, но смотреть было несколько отвратно. Мало фильмов у меня вызывало ТАКОЕ желание отвернуться от экрана...», – так комментируют фильмы Такаси Миикэ зрители.  Его работы действительно переполнены сценами извращенного насилия. Сам режиссер признается, что не думает о мнении публики и не делает фильмы, направленные только ради развлечения зрителя, – «…Мне не свойственно думать об этом. Думать о том, что может развлечь — очень японская черта. Люди, думающие подобным образом — старомодны. Они воспринимают аудиторию как некую массу, но на самом деле каждый человек в ней своеобразен. Так что развлечения для всех не существует…». Такаси Миикэ дает огромное количество интервью, и в этих интервью самым часто задаваемым вопросом является вопрос относительно жестокости его фильмов, да и вообще фильмов японских режиссеров. Автор всегда дает неоднозначные ответы на подобные вопросы, а чаще просто отшучивается. Однако иногда режиссер говорит о том, что насилие в его работах – детали повседневной реальности, которые органично вписываются в изображаемые им события. 

Ярчайшей работой мастера является фильм «Кинопроба» (1998г.). Фильм с довольно шокирующим концом. Сначала зритель наблюдает довольно романтичную историю любви между вдовцом и юной девушкой, но потом главная героиня из томной японской барышни превращается в убийцу-мазахиста, который из чувства ревности металлической леской отрезает ступни своему любимому и протыкает его тело множеством тончайших иголок. Помимо главной сцены с насилием над любимым мы также наблюдаем кадры из прошлого девушки, где она также совершает акты насилия, но уже в целях мести. Источником ужасного здесь выступает женщина. Считается что именно «Кинопроба» прославила Такаси Миикэ во всем мире. 

Еще одной знаменитой работой Такаси Миикэ является фильм «Посетитель Q» (2001г.). Фильм снят на минимальный бюджет и за очень короткие сроки – на съемки картины ушла всего одна неделя и семьдесят тысяч долларов. Отчасти фильм был снят так быстро из-за того, что не подразумевался его показ широкой публике.  Несмотря на то, что фильм полон сцен садизма, некрофилии, проституции, наркомании, убийств и других нелицеприятных вещей, в нем ярко прочитывается основная идея автора – показать социальный статус семьи в современной Японии. И, на мой взгляд, это удается автору очень хорошо. После просмотра фильма зритель еще очень долгое время не может «отойти» от просмотренного. Также, на мой взгляд, стоит отметить, что если «отключится» от всех тех нелицеприятных сцен, которые мы наблюдаем в фильме, то можно будет заметить сатирические моменты и сцены. То есть автор не только показывает нам проблему, он ее и высмеивает.

Еще одна величайшая работа это фильм «Королевская битва» (2000г.) режиссера Киндзи Фукусаку (1930 – 2003). Фильм о школьном классе, который был вывезен на отдаленный остров. Школьники стали участниками королевской битвы – битвы за выживание. Цель – уничтожить своих товарищей и остаться в живых. На протяжении всего фильма мы видим сцены убийств, причем убийства эти самые разнообразные и, что самое страшное, убийства эти совершают дети. Желание выжить сделало из обычных школьников профессиональных убийц. Но хочу сказать, что сцены насилия не выделяются особой жестокостью. Да, они, безусловно, занимают в фильме ключевое место, но они не поразят любителей жестокого кино. Основной темой было не зверство школьников, а любовь, самопожертвование и дружба. Мы видим, как дети делают сложный выбор – кто-то погибает вместе с любимым, кто-то защищает свою любовь, а кто-то жертвует собой ради жизни другого. Некоторые ради победы готовы идти на предательство, а есть и те, кто получает удовольствие от убийств. 

Если подводить итоги, то можно выявить некоторые причины того, почему японские режиссеры в последнее время используют жестокие сцены в своих работах. 

Во-первых, это желание привлечь зрителя. На мой взгляд, одна из самых очевидных причин. Если вы молодой режиссер и хотите заявить о себе, то достаточно просто сделать работу, которая заставит зрителя говорить о вас. К такому способу начинающие режиссеры прибегают довольно часто. Проблемой является то, что после «грязной» работы в дальнейшем очень тяжело стереть с себя клеймо мастера ужаса. 

Во-вторых, с помощью насилия на экране режиссеры пытаются ярче показать проблемы, которые происходят в их стране. Ведь давно известно, что чем ярче изобразить проблему, тем глубже она «засядет» в голове зрителя. Например, Такаси Миикэ в одном из интервью говорил, - «Вы можете посмотреть такое кино и, возможно, оно позволит вам понять что-то про самого себя». 

В-третьих, японские режиссеры не столько хотят изображать насилие в своих работах, сколько пытаются выяснить его причины – то, что заставляет людей прибегать к применению насилия относительно других. Японские авторы отмечают, что не стоит смотреть на главных героев как на убийц и негативных персонажей, нужно понять, что привело их к жестоким действиям и тогда, возможно, весь имидж героя может поменяться. 

Да, безусловно, мы можем говорить о том, что в японских фильмах можно увидеть огромное количество сцен проявления жестокости, но как мы могли убедиться на многочисленных примерах, изображение насилия не всегда играет главную роль. Оно – лишь один из ключей к осознанию основной проблемы фильма. 


Глава 6. Особенности изображения насилия в японском кино. Отношение зрителей к насилию на экране и его влияние на зрителей.



Итак, в предыдущих главах мы изучили историю развития жанра триллера в японском кинематографе и на большом количестве примеров увидели, что с развитием кинематографа насилия на японских экранах становилось все больше и больше. Причиной этому, конечно же, были развитие технологий – создание спецэффектов, социальные проблемы, которые возникали в обществе и просто желание режиссеров выделиться и показать себя всему миру. 

Но что же отличает японские триллеры от триллеров других стран? Почему в интернет-поисковиках мы можем часто увидеть запросы «почему японское кино такое жестокое?». Если проанализировать различные рейтинги самых жестоких и кровавых фильмов, то там мы увидим преобладание именно японских фильмов. В такой ситуации у многих зрителей, которые абсолютно не знакомы с японской культурой складывается неправильное и зачастую негативное отношение к японцам. Они попросту начинают считать их ужасно жестокими людьми и зачастую даже говорят об их неадекватности. 

Одной из особенностей изображения насилия в японском кино является его реалистичность. Действительно, сцены убийств, пыток и насилия японским режиссерам удаются особенно хорошо. Все продумано и изображено до мельчайших подробностей. Иногда при просмотре кровавых сцен, кажется, что все происходит по-настоящему. Зачастую сцены пытки или убийства длятся очень долго, а некоторые фильмы, как мы уже знаем, полностью посвящены насилию над одним человеком. Японские режиссеры уделяют много время изучению особенностей человеческого тела, пыток, а если они изображают в своей работе серийного убийцу, то подробно изучают его биографию и те преступления, которые он совершил. Тем самым можно сказать, что режиссеры производят не просто «чернуху», а создают настоящее произведение искусства, пусть своеобразное и не ориентированное на широкую публику.  

Некоторые режиссеры специально снимают свои фильмы на любительскую камеру, без особых спецэффектов, чтобы максимально создать атмосферу реальности. Даже кассеты и диски, на которых записаны фильмы делают максимально похожими на любительские.  Существует история о том, что знаменитый американский актер нашел у себя дома кассету со снафф фильмом и, просмотрев его, побежал в полицию, так как принял этот фильм за съемку реальных событий. Подобные истории не являются редкостью. Действительно, существует много случаев, когда японские снафф фильмы рассматриваются на предмет того, реальные ли это события или вся работа это монтаж и использование спецэффектов. 

Следующей особенностью является преувеличение или, как говорят, многие кинокритики театрализованность. Действительно, японцы склонны к преувеличению и в кино мы можем наблюдать это особенно ярко – огромное количество крови, сцен мучения и убийств. Много фильмов испорчено из-за обилия жестоких сцен. Иногда в фильме нет никакого сюжета и смысла, весь фильм занимают только сцены насилия. Ярким примером может служить фильм «Вороны: Начало» (2007г.). Количество сцен с драками, на мой взгляд, невозможно пересчитать, а сцен с основным сюжетом, наоборот ничтожно мало. Обилие жестоких сцен в фильмах делает их скучными уже в середине просмотра, и желание смотреть фильм дальше пропадает. Создается впечатление, что в желании произвести впечатление на публику, режиссеры забывают о главной идее, которую они хотят до нас донести. 

Сейчас мы часто можем наблюдать ситуацию, когда американские режиссеры снимают фильмы по мотивам японских оригиналов. Это происходит как раз из-за обилия насилия на экране. В Америке страшные фильмы пользуются большой популярностью среди подростков и детей, но родители не могут позволить им смотреть японские фильмы, в которых как мы уже знаем, сцены насилия могут занимать центральное место и длится очень долгое время. Американские режиссеры сокращают количество подобных сцен и зачастую привносят в свои картины долю юмора, тем самым делая работу более «легкой». 

Судить об отношении зрителей к подобного рода фильмам очень тяжело. Есть люди, которые являются признанными любителями японских жестоких фильмов, а есть люди, которые считают, что их необходимо запрещать к показу (около 0,1% японских жестоких фильмов запрещены к показу). Тем не менее, есть режиссеры, чьи фильмы высоко ценятся среди мировых критиков и являются шедеврами мирового кинематографа, несмотря на всю свою жестокость и кровавость. Также хочется добавить, что в последнее время японцы являются лидерами в производстве фильмов ужасов и задают основные тренды. Некоторые кинокритики говорят, что японские режиссеры смогли сделать из жанра триллера настоящие произведения искусства. 

Также я бы хотела напомнить о том, что мы узнали из первых глав этой работы. Зачастую отношение японцев к насилию сильно отличалось от западного. Также мы узнали, что насилие изображалось в искусстве задолго до рождения киноиндустрии в Японии. На мой взгляд, это подтверждает, что кино стало очередной ступенью в развитии изображения насилия в японском искусстве.  Поэтому японские зрители относятся к произведениям своих режиссеров не так критично, как это делают западные зрители. Это один из видов искусства, который по праву может существовать и не быть запрещенным. 

Вопрос о том, как же влияют фильмы с обилием насилия на человека, является на данный момент очень обсуждаемым. 

Нельзя отрицать, что существую проблемы, которые порождают жестокие фильмы. 

Например, часто происходили ситуации, когда фильмы с обилием насилия вдохновляли людей на убийства, причем убийства могли совершаться в том же стиле что и на экране. Так, 17-летний студент, который изнасиловал 31 женщину, признался, что пытался воссоздать сцены, которые видел на экране или читал.

 Известность получила история убийцы Цутому Миядзаки, который стал известен в Японии как «убийца маленьких девочек». После ареста убийцы, у него в квартире было найдено множество кассет с фильмами стиля эрогуро или слэш-фильмов, в том числе и серия фильмов «Подопытная свинка», о которой мы писали в предыдущих главах. Многие считают, что просмотр подобных фильмов мог оказать непосредственное действие на поведение убийцы. И таких примеров в Японии можно привести довольно много. Это, кстати, привело к тому, что серия фильмов «Подопытная свинка» была запрещена к показам, и сейчас ее распространяют в основном нелегальным образам.

Хочется сделать акцент на то, что фильмы не оказывали непосредственного влияния на действия убийц. То есть они не были прямой причиной преступлений. Поэтому нельзя говорить о том, что только просмотр фильмов оказывал прямое влияние на действия японских преступников. Они были лишь одним из факторов, но никак не определяющим.

Насилие в кино, да и вообще в продукции масс-медиа, породило еще одну деликатную проблему в японском обществе – отказ от сексуальных отношений. В последнее время в фильмах мы все чаще можем видеть сцены изнасилования или сексуальных издевательств над женщинами. Это стало довольно обычным сюжетом, вплоть до того, что в метро люди могут читать извращенные комиксы, абсолютно не стесняясь других. Как результат – женщины начинают получать отвращение от секса и отказываются от сексуальных отношений с партнерами, а мужчины в свою очередь отказываются от обычных сексуальных отношений, так как в фильмах и по телевидению они могут видеть более извращенные вещи. 

Изучением японских триллеров занимаются и психологи. И если они признают, что иногда человеку необходимо смотреть нелицеприятные фильмы, а некоторые ученые-психологи даже вылечивали с их помощью фобии своих пациентов, то относительно японских фильмов возникают споры. Считается, что в японских фильмах убийство происходит очень медленно и очень подробно, что может вызвать у человека рвотные рефлексы. И действительно, были случаи, когда при просмотре японских фильмов с обилием насилия, людям в зале становилось плохо, а иногда зрители даже падали в обморок. Плюс ко всему, ученые говорят о том, что в фильмах может содержаться 25-й кадр, который негативно влияет на психику. Статьи о вреде японских фильмов на психику сейчас очень распространены в интернете и японские фильмы не советуют смотреть детям и очень впечатлительным людям.

Также результатом обилия сцен насилия является запрет к показу фильмов. Действительно, многие японские фильмы недоступны к легальному просмотру, так как их считают слишком жестокими. 




Заключение



Кино становится все более популярным видом искусства и с каждым днем приобретает все больше поклонников. Как мы узнали, в каждой стране кинематограф развивался по своему собственному пути, и в соответствии с ним приобретал национальные особенности.  

В данной работе мы рассмотрели, как развивался в японском кинематографе такой жанр как триллер, и уделили особое внимание частому и порой слишком яркому изображению жестокости и насилия во многих работах японских режиссеров. 

Сначала в работе мы уделили внимание теме жестокости в японском характере и жестокости в японском искусстве. Из глав посвященных этой теме мы можем выделить два основных момента – восприятие жестокости японцами значительно отличалось от восприятия жестокости западными людьми. Жестокость в Японии проявлялась в разных направлениях искусства задолго до появления киноиндустрии в стране, поэтому изображение жестокости было для японцев довольно привычным. 

Далее в нескольких главах мы рассмотрели развитие жанра триллер в японском кинематографе. На протяжении всех глав мы выделяли основные тенденции и темы фильмов, особенности изображения насилия в них, а также пытались выяснить причины изображения насилия в работах. Также мы видели, что из года в год режиссеры изображали сцены насилия все более жестоко. 

Помимо этого в каждом периоде мы выделяли самых ярких представителей японской киноиндустрии и самые страшные и кровавые работы периода, давали их описание.

В заключительной главе мы попытались выявить основные особенности изображения жестокости в японском кино. В итоге мы пришли к выводу, что японские жестокие фильмы отличаются очень длинными сценами насилия. Данные сцены могут изображаться как с предельной натуралистичностью, так и  слишком театрализовано. 

Также в заключительной главе мы попытались изучить влияние подобного рода фильмов на зрителя и увидели, что оно может иметь как положительные, так и отрицательные черты. Яркими отрицательными чертами, конечно же, является негативное влияние на психику зрителя. Положительными же чертами можно считать, что японские триллеры ярко показывают современные проблемы общества, которые «внедряются» в головы зрителей. 

В целом работа показала, что изображение насилия в японском кинематографе совсем не означает того, что японцы – это жестокая нация. Как мы могли убедиться на многочисленных примерах, изображение насилия часто несло в себе очень важный смысл, который зачастую был абсолютно не связан с жестокостью. 




Библиография

Литература

Alastair Phillips and Julian Stringer. Japanese cinema: texts and contexts. – New York, 2007. 

Chris D. Outlaw Masters Of Japanese Film. – New York, 2005. 

Colette Balmain. Introduction to Japanese Horror Film. – Edinburgh, 2008. 

Craig Morey. Seductive Art of Japanese Bondage. – Honk Kong, 2001.

Donald Richie. Japanese cinema. Film Style and National Character. – New York, 1971. 

Jay McRoy. Nightmare Japan. Contemporary Japanese Horror Cinema. – New York, 2008.

Joseph Anderson and Donald Richie. The Japanese Film: Art and Industry. – Toronto, 1959.

Yoshio Sugimoto. The Cambridge Companion to Modern Japanese Culture. – Cambridge, 2009.

Головнин В. М. Записки капитана флота Головнина о приключениях его в плену у Японцев. М.: Захаров, 2004.

Комм Д.Е. Формулы страха. Введение в историю и теорию фильма ужасов. – Спб.: БХВ- Петербург, 2012.

Нурутдинова А.Р. По ту сторону «японского чуда», или «Идзимэ»: социальная болезнь японской жизни и системы образования. – М.: 2012. 

Прасол А.Ф. От Эдо до Токио и обратно. – М.: , 2012.

Сато Тадао. Кино Японии: Пер. с англ/ Послесл. И. Ю Генс. – М.: Радуга, 1998.

Сэйити Моримура. Кухня дьявола. – М.: Прогресс, 1983.

Электронные ресурсы

 .  [Электронный ресурс]. – 2011. – Режим доступа:



Головина К. и Кожурина Е. Призрачная Япония. [ Электронный ресурс]. – Режим доступа:

http://www.k2x2.info/kulturologija/japonija_nestandartnyi_putevoditel/p30.php

Истории про Призрачных Кошек. [ Электронный ресурс]. – Режим доступа:

 

История Призраков Ёцуя. Пионовый Фонарь.  [ Электронный ресурс]. – Режим доступа:





Кайданы. Фильмы. [Электронный ресурс]. – Режим доступа



Сакума Осахиро. Подлинное описание практики проведения пыток.  [ Электронный ресурс]. – Режим доступа:

http://www.vostlit.info/Texts/Dokumenty/Japan/XIX/18801900/Sakuma_Osahiro/frametext.htm

ТВ Сериалы. [Электронный ресурс]. – Режим доступа:



. [Электронный ресурс]. – Режим доступа:

http://militera.lib.ru/science/terentiev_n/05.html

Тэруо Исии – Кинодьявол во плоти. [Электронный ресурс]. – Режим доступа:

http://www.cinematheque.ru/post/138828/print/

. [Электронный ресурс]. – Режим доступа:

http://www.cinematheque.ru/post/142718