Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

Национальный исследовательский университет

ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ

Факультет экономики



Магистерская программа "Финансовые рынки и финансовые институты"



Специализация "Финансовые рынки"







МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ



«Анализ влияния качества управления банком

 на стоимость облигационных заимствований»







Выполнил

Студент группы № 71 ФРФИ(ФР)

Полонская Ольга Александровна



Научный руководитель:

профессор Орлова Н.В.







Москва 2013

Оглавление








































Введение



Облигации представляют собой один из основных источников получения долгосрочного финансирования для компании. Особенно важна их роль на развивающихся рынках, на которых достаточно сложно привлечь заемные средства на длинный срок.

На российском рынке облигаций наиболее активными заемщиками являются банки. Так, по данным информационного агентства Cbonds в период с 1997 г. по 2012 г. примерно 40% совокупного объема эмиссий рублевых облигаций в России пришлось на компании банковского сектора. Таким образом, банковские облигации являются одним из наиболее распространенных инструментов на российском рынке рублевых облигаций, что является отличительной чертой российского облигационного рынка и во многом определяет его динамику.

Существует ряд исследований, которые показывают, что компании, которые характеризуются высоким качеством корпоративного управления, обладают возможностью привлекать заемные средства на облигационном рынке под более низкий процент, чем компании с низким качеством корпоративного управления.

Однако эти исследования в основном проводились на основе данных по компаниям нефинансового сектора. При этом финансовые компании, в частности банки, обладают рядом особенностей, которые не позволяют объединить финансовые и нефинансовые компании в одну выборку. Так, банки отличаются большей степенью государственного регулирования (осуществления надзора и применения в необходимых случаев мер воздействия со стороны регулятора) и меньшей степенью прозрачности с точки зрения рисков, которые несет в себе их деятельность, а также характеризуются более высоким уровнем соотношения заемных и собственных средств по сравнению с компаниями нефинансового сектора.

Таким образом, преобладание облигаций, выпускаемых банками, на российском облигационном рынке, делает оправданным анализ банковских облигаций как отдельного сегмента в силу существенных различий между банками и нефинансовыми компаниями.

Целью данной работы является анализ влияния качества управления банком на стоимость его облигационных заимствований. Основными задачами являются:

-	изучение основных механизмов корпоративного управления, а также особенностей корпоративного управления в банках;

-	изучение и обобщение результатов различных эмпирических исследований, анализирующих влияние механизмов корпоративного управления на спрэды облигаций;

-	анализ факторов, оказывающих влияние на спрэды корпоративных облигаций (в частности банковских облигаций) помимо показателей корпоративного управления;

-	формулировка основных гипотез и формирование выборки для дальнейшего исследования;

-	проведение регрессионного анализа и построение регрессионных моделей для проверки указанных гипотез;

-	анализ полученных результатов исследования.

Необходимость в использовании механизмов корпоративного управления возникает у компаний как следствие классической агентской проблемы, при которой принципалу (собственнику) приходится осуществлять мониторинг действий агента (менеджера) для предотвращения недобросовестного поведения менеджера, снижающего благосостояние собственника.

 В качестве ведущих направлений научной литературы о механизмах корпоративного управления можно выделить изучение влияния различных показателей корпоративного управления на оценку стоимости компании, а также на цены акций и спрэды облигаций. Многие исследователи (Yermack (1996), Bhoraj и Sengupta (2003), Ashbaugh, Collins, LaFond (2004), Cheng (2008) и другие) выявили положительную связь между качеством корпоративного управления в компании и стоимостью компании, ценой акций и облигаций. Однако влияние некоторых механизмов корпоративного управления на рынки акций и на рынки облигаций различно. Так, например, вознаграждение менеджеров в форме акций компании и опционов на ее акции может восприниматься держателями облигаций как негативный знак в отличие от акционеров компании.

Существует еще одно направление научной литературы, посвященное качеству корпоративного управления в банках. Многие исследователи (Caprio, Levine (2002), Arun, Turner (2003), Levine (2004) и другие) отмечают, что корпоративное управление в банковском секторе может отличаться от нефинансового сектора и не соответствовать традиционной агентской теории в силу того, в банковском секторе появляется третья сторона (помимо собственника и менеджера) – регулятор. Появление регулятора может приводит к снижению стимулов остальных стейкхолдеров (акционеров, вкладчиков, владельцев облигаций) осуществлять мониторинг действий менеджмента.

Банки также характеризуются меньшей степенью прозрачности в силу того, что при осуществлении кредитования они управляют рисками заемщиков, которые трудно оценить внешнем инвестору, не являющемуся инсайдером. Вследствие этой особенности банков традиционные механизмы корпоративного управления могут быть менее эффективными в банковском секторе.

Настоящее исследование было проведено на основе данных по рублевым облигациям, выпущенными банками, которые осуществляют свою деятельность в России. При этом в качестве объекта исследования выступали спрэды облигаций на вторичном рынке, поскольку изменения в корпоративном управлении компании быстрее учитываются в спрэдах облигаций на вторичном рынке, чем в размере купона на первичном рынке. Спрэд облигации на вторичном рынке в свою очередь может являться неким ориентиром для определения величины купона облигации при размещении.

Научная новизна данного исследования заключается в том, что в нем впервые изучается влияние показателей корпоративного управления на стоимость облигационных заимствований для компаний банковского сектора. Авторы предыдущих исследований, изучающих влияние качества корпоративного управления на спрэды облигаций, концентрировали свое внимание на компаниях нефинансового сектора, что не позволяло им учесть особенности банковского сектора. В то же время исследователи, анализировавшие качество корпоративного управления в банках, не ставили перед собой задачу изучения влияния качества корпоративного управления на спрэды банковских облигаций.

Согласно результатам исследования, проведенного в рамках данной работы, эффективность корпоративного управления в банке представляет собой значительную ценность для владельцев облигаций даже несмотря на наличие механизмов банковского надзора. Однако в период кризиса решающее значение для инвесторов имеет не столько качество корпоративного управления в банке, сколько наличие поддержки со стороны Центрального банка или же крупного государственного или иностранного собственника.

Данное исследование также выявило низкую значимость официальных данных о качестве выдаваемых банками кредитов для изменения спрэдов банковских облигаций, но высокую чувствительность рынка к источникам независимой информации, например, к мнению международных рейтинговых агентств. При этом держатели облигаций на российском рынке предпочитают банки с концентрированной структурой собственности, а выдача кредитов связанным сторонам не воспринимается ими как негативный знак.

Настоящее исследование может быть полезно коммерческим банкам для управления стоимостью облигационных заимствований; инвестиционным банкам, осуществляющим консультирование и помощь в проведении эмиссии банковских облигаций для определения диапазона величины купона при размещении, а также инвесторам, для которых банковские облигации являются одним из наиболее доступных инструментов для размещения средств на российском рынке облигаций.

Данная работа имеет следующую структуру. Она состоит из трех глав, введения и заключения. Первая и вторая главы посвящены теоретическим основам исследования. В первой главе рассматриваются основные механизмы корпоративного управления, их влияние на рынки акций и облигаций, а также некоторые особенности корпоративного управления в банковском секторе. Во второй главе проанализированы основные факторы, оказывающие влияние на спрэды корпоративных облигаций, в частности банковских облигаций. Третья глава посвящена эмпирическому исследованию и анализу его результатов. В ней рассмотрены некоторые особенности банковского сектора в России, приведены основные гипотезы, на основе которых был проведен эмпирический анализ, описание выборки и методики исследования, а также представлены сами результаты эмпирического анализа.



Глава 1. Корпоративное управление

Основные механизмы корпоративного управления

Корпоративное управление представляет собой совокупность механизмов, позволяющих поставщикам капитала осуществлять надзор за тем, чтобы управление компанией осуществлялось в соответствии с их интересами и приводило к увеличению их благосостояния. Необходимость в корпоративном управлении возникает как следствие классической проблемы конфликта интересов агента (менеджера, осуществляющего управление компанией), и принципала (внешнего собственника фирмы). Так, Jensen и Meckling (1976) в своей работе показали, что агент, максимизирующий свою полезность, может быть склонен к экспроприации ресурсов компании в ущерб благосостоянию принципала.

Механизмы корпоративного управления подразделяются на внутренние и внешние. Основным внутренним механизмов является совет директоров компании. Совет директоров представляет собой группу лиц, избранных для представления интересов акционеров, осуществления надзора за управлением компании, а также для принятия ключевых решений, касающихся назначения или увольнения менеджмента компании, дивидендной политики, вознаграждения менеджеров, одобрения годового бюджета компании. Таким образом, совет директоров может оказывать существенное влияние на развитие компании и характер ее управления, а следовательно, может способствовать защите интересов акционеров. В предыдущих исследованиях изучалось влияние различных характеристик совета директоров на эффективность деятельности компании, например, размер совета директоров, его состав, частота собраний, постоянство состава и т.д. Эффективность деятельности компании измерялась такими показателями, как доходность акций компании, доходность активов компании (ROA), Q-Тобина, стоимость компании и т.п.

Размер совета директоров. Yermack (1996), Eisenberg et al. (1998), Mak и Kusnadi (2005), Cheng (2008) обнаружили обратную зависимость между размеров совета директоров и различными показателями эффективности деятельности компании. Это объясняется тем, что членам большого совета директоров сложнее прийти к согласию, а их действия сложнее координировать. Также в компаниях со слишком большим советом директоров возникает проблема «безбилетника», и значительная степень контроля за деятельностью компании отдается председателю правления, что снижает эффективность совета директоров. Некоторые исследователи, например, Andres и Vallelado (2008), пришли к выводу о том, что связь между размером совета директоров и эффективностью деятельности компании является нелинейной: при достижении определенного порога численности совета директоров его эффективность начинает снижаться.

Независимость совета директоров. Поскольку совет директоров представляет интересы акционеров, а менеджеры не всегда действуют в интересах владельцев акций, члены совета директоров должны быть достаточно независимы от менеджеров компании, чтобы принимать решения способствующие росту благосостояния акционеров. Таким образом, члены совета директоров, не являющиеся сотрудниками компании, могут способствовать улучшению благосостояния акционеров. Rosenstein и Wyatt (1990) обнаружили, что благосостояние владельцев акций растет при назначении независимых директоров, а Weisbach (1988) – что советы с большей долей независимых директоров чаще увольняют неэффективно работающих председателей правления. Coles et al. (2006), Brick и Chidambaran (2008) в своих работах показали то, что чем выше доля независимых директоров, которые не входят в состав правления, тем ниже волатильность акций компании. Однако некоторые исследователи, например, Yermack (1996), не обнаружили связи между степенью независимости совета директоров и показателями эффективности деятельности компании. Таким образом, результаты работ, исследующих влияние независимости совета директоров на эффективность деятельности компании, неоднозначны.

В некоторых компаниях председатель совета директоров одновременно является председателем правления, что может существенно снизить независимость совета директоров и негативно отразиться на благосостоянии акционеров. Так, Bliss (2011) в своей работе показал, что те компании, в которых председатель совета директоров является главой правления, готовы платить меньше за аудиторскую проверку, что может существенно снизить ее качество. 

Несмотря на то, что совет директоров является неотъемлемой частью корпоративного управления, некоторые исследователи отмечают, что совет директоров зачастую начинает предпринимать активные действия только при появлении признаков того, что работа компании является неэффективной, а не предупреждает их. Так, при ухудшении финансовых показателей компании увеличивается частота собраний совета директоров (Vafeas (1999)) и частота увольнений и назначений новых директоров (Hermalin и Weisbach (1988)), а также снижается размер совета директоров (Gilson (1990)). Поэтому совет директоров должен быть дополнен другими механизмами корпоративного управления.

К внутренним механизмам корпоративного управления также относится вознаграждение менеджеров. Некоторые компании выдают менеджерам акции компании или опционы на акции. Подобные механизмы позволяют объединить интересы акционеров и менеджеров и потенциально нивелировать проблему «принципал-агент». Mehran (1995) показал, что форма вознаграждения важнее, чем его размер, при мотивировании менеджеров. Он также обнаружил положительную связь между эффективностью деятельности компании и долей акций, которыми владеет менеджмент, а также долей акций в общем вознаграждении менеджмента.

Структура собственности компании также является важной характеристикой корпоративного управления. Одним из ключевых вопросов, касающихся структуры собственности, является определение того, какая структура больше способствует благосостоянию акционеров: концентрированная или размытая. Jensen и Meckling (1976) полагали, что размытая структура собственности приводит к проблеме «безбилетника» и недостаточному мониторингу со стороны акционеров, а следовательно снижает благосостояние владельцев акций, в то время как наличие крупных акционеров приводит к увеличению стоимости компании и повышению эффективности ее деятельности. Эта гипотеза подтверждается эмпирическими исследованиями (например, Huddart (1993)). Однако Bozec и Laurin (2008), Claessens et al. (2002) обнаружили, что в тех странах, где преобладает концентрированная структура собственности, крупные акционеры могут экспроприировать ресурсы фирмы, что приводит к нарушению прав миноритариев и снижению эффективности деятельности компании.

Исследователи также расходятся во мнениях относительно роли институциональных инвесторов в корпоративном управлении. Сторонники гипотезы «активного мониторинга» полагают, что институциональные инвесторы осуществляют более тщательный мониторинг деятельности компании по сравнению с остальными акционерами в силу того, что они, как правило, владеют не менее 4-5% акционерного капитала компании и достаточным правом голоса, а следовательно, могут оказывать влияние на деятельность компании. Так, Jarrell и Poulsen (1987), Brickley et al. (1988) отметили, что институциональные инвесторы чаще остальных голосуют против неблагоприятных изменений, которые снижают благосостояние акционеров. McConnell и Servaes (1990) обнаружили положительную связь между долей институциональных инвесторов и Q-Тобина. Cornett et al. (2007) показали, что положительная связь существует только для тех институциональных инвесторов, которые не имеют деловых отношений с фирмой. По мнению авторов, если институционального инвестора и компанию связывают деловые отношения, то у такого инвестора меньше стимулов осуществлять мониторинг деятельности компании. Сторонники гипотезы «пассивного мониторинга» полагают, что у институциональных инвесторов недостаточно стимулов для тщательного мониторинга. Одним из объяснений может служить проблема «безбилетника» (Admati et al. (1994)). Coffee (1991) обнаружил, что в случае снижения эффективности деятельности компании институциональные инвесторы чаще склонны продавать свою долю, а не принимать меры по улучшению ситуации в компании.

К внешним механизмам корпоративного управления относятся мониторинг компании финансовыми аналитиками (Piotroski и Roulstone (2004)), защита прав инвесторов при помощи правовых норм (Porta et al. (2000)), качество раскрытия финансовой информации, качество аудиторской проверки (Bokov, Vernikov (2008)). Все указанные выше исследователи сходятся во мнении о том, что все эти показатели благоприятно влияют на деятельность компании.

Таким образом, многие исследователи нашли подтверждение тому, что в целом высокое качество корпоративного управления благоприятно сказывается на показателях эффективности деятельности компании. Однако исследователи зачастую не сходятся во мнении об эффективности и направлении воздействия конкретных механизмов корпоративного управления по отдельности.



Корпоративное управление и облигации

Существует две различных модели корпоративного управления – англо-американская и франко-германская. Согласно первой модели, основной целью корпоративного управления является максимизация благосостояния акционеров, в то время как вторая модель предполагает, что корпоративное управление должно быть направлено на максимизацию благосостояния всех стейкхолдеров, в том числе владельцев облигаций.

Большинство исследователей акцентируют свое внимание на взаимосвязи между различными механизмами управления и благосостоянием акционеров компании. Однако акционеры не являются единственными поставщиками капитала для компании. При этом интересы акционеров и других поставщиков капитала (в частности владельцев облигаций) могут в значительной степени расходиться. McDaniel (1986) указывает три основных источника конфликта между акционерами и владельцами облигаций:

Выплаты акционерам. Если компания осуществляет выплаты акционерами в форме обратного выкупа акций, то финансовый рычаг компании увеличивается, что повышает вероятность дефолта по облигациям.

Привлечение дополнительного долга. При привлечении нового долга финансовый рычаг компании (леверидж) увеличивается, что приводит к повышению риска дефолта по ранее выпущенным облигациям и снижает их цену.

Изменение риска бизнеса. Компания может принять решение об инвестировании в высоко рискованные проекты, которые могут принести значительную выгоду, однако с низкой вероятностью. При этом стоимость стоимость компании может не измениться или даже вырасти, а стоимость облигаций снизится, т.е. дополнительный риск перекладывается на держателей облигаций.

Далее в этом разделе будут рассмотрены исследования, посвященные влиянию различных механизмов корпоративного управления, описанных более подробно в предыдущем разделе, на спрэды корпоративных облигаций.

Bhoraj и Sengupta (2003) в своей работе рассмотрели влияние наличия институциональных акционеров и степени независимости совета директоров на спрэды облигаций корпоративного сектора. Согласно результатам регрессионного анализа, проведенного авторами статьи, размер спрэда отрицательно зависит от доли институциональных инвесторов и доли независимых директоров в составе совета директоров. При этом коэффициенты при данных переменных выше для облигаций с более низким рейтингом, т.е владельцев облигаций в большей степени волнует качество корпоративного управления в компаниях с низким рейтингом.

Однако авторы обнаружили, что при добавлении рейтинга в качестве объясняющей переменной все показатели качества корпоративного управления становятся незначимыми. Таким образом, кредитный рейтинг уже учитывает влияние этих факторов.

Авторы также изучили влияние степени концентрации собственности институциональных инвесторов на спрэды облигаций. Авторы отмечают, что существует две основных гипотезы, касающихся концентрированной структуры собственности (безотносительно того, является ли собственником институциональный инвестор или нет). Согласно первой гипотезе – «гипотезе частных выгод» (private benefit hypothesis) - крупные акционеры могут оказывать значительное влияние на менеджмент, что позволяет им получать дополнительные выгоды в ущерб другим поставщикам капитала (миноритариям, владельцам облигаций и т.п.). Таким образом, концентрированная структура собственности будет приводит к более высоким спрэдам облигаций и более низким кредитным рейтингам. С другой стороны, согласно второй гипотезе – «гипотезе коллективных выгод» (shared benefit hypothesis) - крупные акционеры осуществляют более тщательный мониторинг действий менеджмента, чем остальные акционеры, что приводит улучшению благосостояния всех стейкхолдеров, в т.ч. и владельцев облигаций.

Для того чтобы оценить влияние концентрированной структуры собственности институциональных инвесторов на спрэды облигаций, авторы вводят две переменные:

доля акций, которыми владеют 5 наиболее крупных институциональных инвесторов;

совокупная доля акций, которыми владеют те институциональные инвесторы, которым принадлежит более 5% акций.

Согласно результатам регрессии размер спрэда положительно зависит от обеих переменных, что говорит о том, что владельцы облигаций полагают, что при наличии крупных институциональных инвесторов преобладает гипотеза частных выгод.

Bhoraj и Sengupta также затрагивают в своей работе проблему эндогенности некоторых переменных, отражающих качество корпоративного управления. К примеру, институциональные инвесторы зачастую предпочитают вкладывать свои средства в компании с высоким кредитным рейтингом и низкими спрэдами. Однако при построении одновременной системы уравнений выводы, полученные авторами ранее, не меняются.

Авторы этой статьи также протестировали все свои гипотезы не только на спрэдах облигаций, но и на кредитных рейтингах и пришли при этом к аналогичным выводам относительно влияния объясняющих переменных.

Ortiz-Molina (2006) исследует влияние другого механизма корпоративного управления - формы вознаграждения менеджеров - на спрэды корпоративных облигаций на первичном рынке. Автор выдвигает следующие гипотезы:

Компании, в которых интересы менеджеров и акционеров тесно связаны (например, менеджеры владеют акциями этой фирмы), сталкиваются с более высокой стоимостью заимствований на рынке облигации. Изначально менеджеры менее склонны к риску, чем акционеры, поскольку человеческий капитал, которым они обладают, является недиверсифицируемым. Однако в том случае если менеджеры сами становятся владельцами акций, то их интересы становятся схожими с интересами акционеров, а склонность к риску повышается, а следовательно общий риск компании будет расти, что приведет к более высоким спрэдам облигаций.

Если менеджеры владеют не акциями, а опционами, то негативный эффект будет еще сильнее, поскольку опционы создают еще больший стимул у менеджеров для повышения уровня риска.

Зависимость между долей акций, которыми владеют менеджеры компании, и спрэдами является нелинейной. Когда доля акций, принадлежащих менеджменту, достигает определенного уровня, они становятся более осторожными и менее склонными к риску.

В результате проведения эмпирического анализа автор пришел к выводу о том, что все три гипотезы подтвердились на реальных данных.

Klock, Mansi, Maxwell (2005) проанализировали взаимосвязь между спрэдами облигаций и степенью защиты от поглощений в компании. Степень защиты от поглощений может быть существенна для владельцев облигаций, поскольку при поглощении компании зачастую привлекают новый долг, что приводит к росту финансового рычага (Chosh and Jain (2000)), в особенности при leveraged buy-out (Warga and Welch (1993)). Таким образом, поглощения могут негативно повлиять на благосостояние владельцев облигаций.

В качестве основной объясняющей переменной авторы выбрали индекс, составленный Gompers et al. (2003). Этот индекс учитывает 24 различные меры, направленные на защиту компании от поглощения.

В результате проведения регрессионного анализа авторы выявили, что те компании, в которых существует наибольшая защита от поглощений (т.е. лучше защищаются права менеджеров), обладают облигациями с более низкими спрэдами, чем те, в которых защита от поглощений минимальна (т.е. лучше защищаются права акционеров).

Cremers, Nair, Wei (2007) в своей работе проанализировали одновременное влияние наличия крупного институционального инвестора, который владеет более 5% акций, и степени защиты от поглощений на спрэды облигаций. В качестве показателя, отражающего защиту от поглощений, они сконструировали индекс ATI, который учитывает 4 индикатора: 

наличие привилегированных акций, условия по которым устанавливаются правлением, не акционерами;

наличие совета директоров, члены которого избираются не одновременно;

наличие ограничений на созыв специальных собраний;

необходимость письменного разрешения на какие-либо действия.

Авторы выявили, что в общем случае наличие крупного институционального инвестора негативно воспринимается владельцами облигаций и приводит к повышению спрэдов. Однако в том случае, если в компании существует сильная защита от поглощений, то наличие крупного инвестора, напротив, является положительным знаком для владельцев облигаций. Таким образом, поскольку крупный инвестор может оказывать существенное влияние на принимаемые компанией решения, то владельцы облигаций будут приветствовать наличие такого собственника только в том случае, если принимаемые решения будут способствовать росту их благосостояния.

При этом авторы обнаружили, что для маленьких фирм этот эффект еще сильнее, т.к. они могут стать таргетом для поглощения с большей вероятностью.

Ashbaugh, Collins, LaFond (2004) исследовали влияние 4 основных критериев скоринговой системы, разработанной рейтинговым агентством Standard & Poor’s для оценки качества корпоративного управления компаний, на кредитные рейтинги компаний. Поскольку кредитные рейтинги и спрэды облигаций в значительной степени взаимосвязаны (это подтверждается результатами, полученными Bhoraj и Sengupta (2003), как описано ранее в данном разделе), то данное исследование также может быть интересно в рамках анализа влияния качества корпоративного управления на рынок облигаций.

Основные критерии скоринговой системы представляют собой оценку:

структуры собственности (наличие крупных акционеров, владеющих более 5% акций; наличие институциональных инвесторов; доля акций в собственности членов совета директоров и правления);

защиты прав стейкходеров (защита от поглощений – индекс Gompers);

прозрачности и качества раскрытия информации (своевременность отражения прибыли в ценах акций; качество и надежность аудиторской проверки);

структуры совета директоров (доля независимых директоров; проверка того, является ли председатель совета директоров одновременно председателем правления; проверка того, входят ли члены совета директоров в состав совета директоров других компаний).

В результате построения логит-моделей авторы пришли к следующим выводам. Наличие большого количества крупных акционеров воспринимается рейтинговыми агентствами как негативных знак, в то время как наличие институциональных инвесторов и высокая степень защиты от поглощений, напротив, - как положительный. При этом чем большая доля акций компании находится в собственности членов совета директоров и правления, тем ниже будет ее кредитный рейтинг. Они также обнаружили, что своевременность отражения прибыли в ценах акций компании, а также наличие большого количество независимых директоров и независимого эксперта в аудиторском комитете приводят к более высокому кредитному рейтингу. Наконец, большое количество независимых директоров и наличие директоров, входящих в состав совета директоров других компаний (а значит, обладающих большим опытом) также воспринимается рейтинговыми агентствами как положительный знак.

Таким образом, выводы, полученные авторами статьи, подтверждают большинство результатов других исследований, касающихся взаимосвязи качества корпоративного управления и рынка облигаций. При этом согласно полученным результатам компании, соблюдающие определенные правила корпоративного управления, могут получить инвестиционный рейтинг с более высокой вероятностью и при этом существенно экономить на долговом финансировании. Так, компании с наилучшими показателями корпоративного управления могут получить инвестиционный рейтинг с вероятностью, вдвое превышающей вероятность получения инвестиционного рейтинга компаниями с низким качеством корпоративного управления.

В своем исследовании Ashbaugh, Collins, LaFond пытаются выявить, почему не все компании следуют принципам корпоративного управления, если они знают, что более высокое качество управления позволит им получить более высокий рейтинг и занимать деньги на долговом рынке под более низкий процент. Одно из объяснений этого эффекта, которое предлагают авторы статьи, заключается в том, что председатели правления в компаниях со спекулятивным рейтингом могут получать дополнительную компенсацию, которая превосходит их потери как стейкхолдеров от более высоких ставок по долгосрочному долгу, что снижает их стимулы способствовать повышению стандартов корпоративного управления в компании.

Таким образом, на основе результатов исследований, рассмотренных в данном разделе можно сделать следующие выводы:

1. Компании, характеризующиеся более высоким качеством управления, могут занимать средства на рынке облигаций под более низкий процент и существенно экономить на долговом финансировании;

2. Интересы акционеров и владельцев облигаций могут существенно различаться, поэтому они совершенно по-разному воспринимают некоторые механизмы корпоративного управление (наличие крупного собственника, вознаграждение менеджеров в форме акций и опционов на акции, защита от поглощений и пр.);

3. Тем не менее, некоторые механизмы корпоративного управления действуют одновременно в интересах акционеров и владельцев облигаций (наличие институциональных инвесторов, наличие независимых директоров в совете директоров, качество раскрытия информации и пр.).



Корпоративное управление в банках



Большинство исследований, касающихся влияния качества корпоративного управления на стоимость капитала компании, были проведены на основе данных по нефинансовым компаниям. Однако некоторые исследователи утверждают, что корпоративное управление в компаниях финансового сектора (в частности в банках) может отличаться от корпоративного управления в нефинансовых компаниях. В данном разделе будут рассмотрены некоторые особенности корпоративного управления в банках.

Банки являются основой финансовой системы большинства стран мира. Банковский сектор является каналом трансмиссии денежной политики государства. Состояние банковской системы имеет большое значение для развития всей экономики. В развивающихся странах в силу низкой степени развития финансовых рынков банки являются наиболее влиятельными финансовыми посредниками, а банковские кредиты представляют собой основной источник финансирования для большинства компаний.

Levine (2004) отметил, что корпоративное управление в банках требует отдельного анализа, поскольку банкам присущи две отличительные черты:

Меньшая прозрачность по сравнению с другими отраслями. Так, качество, выданных банком займов, трудно наблюдаемо для внешнего инвестора. К тому же рейтинговые агентства чаще всего расходятся во мнениях относительно кредитных рейтингов банков (Morgan (2002));

Высокая степень государственного регулирования как следствие важности банковской системы для экономики и меньшей прозрачности банковского сектора.

Из-за меньшей прозрачности банков многие традиционные механизмы корпоративного управления могут действовать значительно хуже, чем в случае компаний нефинансового сектора. Так, например, менеджер, вознаграждение которого привязано к доходу за период, может выдать кредит неблагонадежному заемщику под высокую ставку и получить большее вознаграждение за этот период.

Porta et al. (2003) обнаружили, что мексиканские банки выдают в среднем 20% кредитов связанным сторонам, причем ставки по таким кредитам на 415-420 пп. ниже, чем по остальным кредитам, а вероятность возврата на 33% ниже. Laeven (2001) провели исследование на российском рынке и выяснили, что инсайдеры в банках выдавали кредиты самим себе, а затем объявляли дефолт в 71% случаев. Однако некоторые исследователи, например, Perotti и Gelfer (1999), полагают, что выдача кредитов связанным сторонам может смягчать проблему информационной асимметрии, поскольку в таком случае банк лучше знает заемщика, которого он кредитует.

Высокая степень государственного регулирования в банковском секторе также оказывает значительное воздействие на механизмы корпоративного управления. Ciancanelli и Gonzales (2000) полагают, что введение регулирования изменяет традиционную теорию агентских отношений, представленную в статье Jensen и Meckling (1976), которая была упомянута в разделе 1.1. Так, при появлении третьей стороны – регулятора – меняется сама структура агентских отношений. Согласно традиционной теории агентских отношений, собственник делегирует менеджеру управление компанией. При этом он вынужден контролировать менеджера для того, что тот способствовал минимизации риска компании при определенном (приемлемом для собственника) уровне доходности и не подвергал собственника излишнему риску. Однако в банковском секторе собственник делит риск с регулятором, поэтому у него с одной стороны меньше стимулов осуществлять контроль за действиями менеджера, а с другой – больше стимулов способствовать увеличению общего риска банка, если это приведет к повышению доходности его инвестиций. Собственник понимает, что в случае возникновения неблагоприятной ситуации в банке, которая потенциально может привести к его банкротству, появляется угроза всей банковской системе, особенно если банк является достаточно крупным (“too big to fail”). Это означает, что, скорее всего, государство поспособствует «спасению» такого банка и предотвращению банкротства, т.е. выступит в качестве кредитора последней инстанции (lender of last resort). Таким образом, в банковском секторе возникает проблема недобросовестного поведения собственника, которая зачастую не учитывается в традиционной модели агентских отношений.

Одной из отличительных характеристик банковского бизнеса является то, что у банков финансовый рычаг традиционно выше, чем в других отраслях. Причем заемный капитал зачастую представлен преимущественно депозитами. Таким образом, в банковском секторе существует еще один тип стейкхолдеров - вкладчики, которые также могут осуществлять мониторинг действий банка. В том случае, если у владельцев депозитов, возникнут сомнения в финансовой устойчивости банка, они могут снять свои деньги с депозита. Если же владельцы депозитов начинают массово снимать свои деньги с банковских счетов, то возникает банковская паника, что может привести к банкротству даже кредитоспособного банка.

Для того чтобы защитить банки от банковской паники, во многих странах мира было введено обязательное страхование депозитов. Однако некоторые исследователи, например, Macey и O’Hara (2003), утверждают, что наличие страхования депозитов приводит к тому, что застрахованные владельцы депозитов начинают проводить менее тщательный мониторинг банка, поскольку они уверены в сохранности своего вклада. Авторы статьи полагают, что наилучшим механизмом для улучшения корпоративного управления в банке будут служить введение фидуциарной ответственности директоров банка перед акционерами и кредиторами.

Laeven, Levine (2009) обнаружили, что эффект от введения обязательной системы страхования депозитов во многом зависит от структуры собственности банка. Так, согласно результатам их исследования введение системы страхования депозитов повышает степень принятия риска в банке только при наличии крупного акционера, который обладает значительным влиянием.

При этом Caprio, Levine (2002) полагают, что у государства может быть еще меньше стимулов осуществлять контроль за действиями банка, чем у представителей частного сектора и физических лиц, поскольку он рискует не своими собственными средствами, а бюджетными.

При этом в большинстве исследований изначально предполагается то, что регулятор в лице государства действует в интересах общества, осуществляя контроль за банками. Однако некоторые исследователи, например, Levine (2004), утверждают то, что регуляторы не всегда действуют в целях улучшения благосостояния общества, при этом основная цель, которую преследуют регуляторы, - это максимизация их собственного благосостояния. Так, регулятор может вынуждать банки выдавать кредиты некоторым компаниям под более низкую ставку по политическим соображениям. В том случае, если банк принадлежит государству, то данный эффект может усиливаться. Также еще один бонус, которым могут пользоваться представители регулирующего органа, - получение высокой должности в том банке, которых они регулируют. При этом они склонны осуществлять менее строгий надзор за действиями банка, если это поможет им занять высокую должность в соответствующем банке, особенно если в текущей должности они получают меньшее вознаграждение, чем в случае получения должности в банке. Таким образом, возникает проблема недобросовестности регулятора, а также – в случае государственных банков - проблема независимости регулятора. Обе эти проблемы принимают больший масштаб в странах с низким развитием финансовых рынков и финансовых институтов, в странах со значительной коррупцией и т.п.

Наконец, Adams и Mehran (2003) выявили значительные статистические различия показателей корпоративного управления в банковских холдингах и в нефинансовых компаниях. Так, банковские холдинги обладают большими по численности советами директоров и большей долей независимых директоров (возможно в силу большей сложности банковского бизнеса), причем в отличие от нефинансовых компаний большие советы директоров не приводят к снижению стоимости компании (Adams и Mehran (2002)). Еще одной особенностью банковского сектора является то, что банковским работникам реже выдают опционы в качестве вознаграждения, а также менеджмент владеет меньшей долей акций, чем в нефинансовых компаниях. Наконец, институциональные инвесторы вкладывают свои средства в акции банковских холдингов реже и в меньшем количестве, чем в акции нефинансовых компаний.

Таким образом, на основе приведенных в данном разделе исследований можно сделать следующие выводы:

Банки отличаются от компаний нефинансового сектора тем, что они подвержены значительному регулированию со стороны государства в силу своей значимости для банковской системы и для экономики страны в целом, а также в силу меньшей прозрачности по сравнению с другими компаниями;

Введение регулирования может снижать стимулы других стейкхолдеров (собственников, кредиторов, вкладчиков) осуществлять мониторинг действий менеджмента;

Появление регулятора изменяет традиционную модель агентских отношений и может привести к возникновению риска недобросовестного поведения как собственника, так и регулятора.




Глава 2. Корпоративные облигации

Основной целью данной работы является исследование особенностей влияния механизмов корпоративного управления на спрэды банковских облигаций. Однако помимо переменных, характеризующих корпоративное управление в банке, на спрэды банковских облигаций могут также оказывать влияние другие факторы, которые необходимо учесть при проведении исследования. В разделе 2.1 рассмотрены основные факторы, которые влияют на спрэды облигаций в целом, в то время как в разделе 2.2 рассмотрены некоторые особенности облигаций, выпускаемых банками.



Детерминанты спрэдов корпоративных облигаций

Классической работой по рынку корпоративного долга является статья Merton (1974). Согласно результатам этого исследования спрэд корпоративной облигации зависит от следующих основных факторов: волатильность стоимости фирмы, размер финансового рычага, безрисковая процентная ставка, срок до погашения, а также специфические характеристики облигации (например, встроенные опционы). При этом первые два фактора увеличивают размер спрэда, а безрисковая ставка уменьшает. Влияние срока до погашения зависит от размера финансового рычага: если он небольшой, то спрэд будет положительно связан со сроком до погашения, если большой, то зависимость будет отрицательной, поскольку долгосрочные долговые обязательства будут рассматриваться как гарант ликвидности компании. 

Collin-Dufresne et al.(2001) рассматривают не абсолютные значения, а изменения спрэдов облигаций. Они выделяют следующие факторы, оказывающие влияние на цены облигаций:

Изменение ставки по Казначейским облигациям;

Изменение наклона кривой доходности Казначейских облигаций (оценивается как разность между ставками по 10-летним и 2-летним облигациям);

Изменение доходности акционерного капитала компании;

Изменение делового климата (оценивается на основе S&P500);

Изменение финансового рычага;

Изменение волатильности активов (индекс VIX).

Изменения спрэдов отрицательно зависят от первых четырех факторов и положительно от последних двух. Несмотря на то, что почти все переменные (за исключением наклона кривой доходности Казначейских облигаций) оказались статистически и экономически значимыми, R2 регрессии составил всего 25%. При добавлении таких факторов, как:

Ликвидность (оценивалась при помощи 3 переменных, наиболее значимая – разница между доходностью по 10-летним свопам и 10-летним Казначейским облигациям);

Разница между доходностью акций больших и средних компаний, разница между доходностью акций средних и малых компаний (факторы, предложенные Fama, French (1996) для объяснения систематического риска);

S&P500 c лагом 1 месяц;

R2 вырос до 34%. Однако при добавлении только одного фактора (изменение премии за риск на рынке корпоративных облигаций, рассчитываемой как индекс доходности облигаций с рейтингом ВВВ минус доходность 10-летних Казначейских облигаций) сила регрессии выросла до 55%.

Таким образом, Collin-Dufresne et al. (2001) пришли к выводу, что наибольшее влияние на изменение цен облигаций оказывают не те факторы, которые присущи конкретной компании (финансовый рычаг компании, доходность ее акционерного капитала), а некий систематический фактор, присущий рынку корпоративных облигаций в целом. Авторы подчеркнули, что этот фактор нельзя объяснить при помощи изменений на рынке государственных облигаций, акций или свопов. По их мнению, возможно, этот фактор соответствовать агрегированному уровню ликвидности на рынке корпоративных облигаций.

Campbell и Taksler (2003) помимо стандартных факторов (ставка по Казначейским облигациям, наклон кривой доходности, доходность и волатильность акционерного капитала компании, финансовый рычаг, ликвидность и т.п.) добавляют кредитный рейтинг компании и некоторые данные баланса (коэффициент покрытия процентов, операционный доход), параметры облигации (купон, номинал, срок до погашения), а также несколько дамми-переменных, которые позволяют учесть сезонность, отрасль и т.п. R2 такой регрессии равен 41%.

Авторы считают ключевым фактором, влияющим на цены облигаций, волатильность акций компании (в то время как волатильность индекса акций не значима). Данный фактор по значимости превосходит кредитный рейтинг компании, однако, волатильность акций и кредитный рейтинг совместно объясняют большую часть спрэдов, чем по отдельности. Кредитный рейтинг, в свою очередь, объясняет большую часть спрэда, чем данные баланса (финансовый рычаг и т.п.), поскольку при составлении рейтинга учитывается не только публичная информация.

Elton et al. (2001) считают одним из объясняющих факторов налоги: проценты по государственным облигациям (в отличие от корпоративных) не подлежат налогообложению, поэтому инвесторы на рынке корпоративных облигаций требуют премию за это. Еще одним важным фактором является, по мнению авторов, премия за систематический риск на рынке облигаций (она объясняет 85% той части спрэдов, которую нельзя объяснить при помощи риска дефолта и налогов). Риск дефолта объясняет лишь небольшую долю спрэдов (например, 17,8% спрэдов облигаций с рейтингом А).

Longstaff et al. (2005) используют для оценки кредитного риска вместо традиционных факторов (финансовый рычаг, кредитный рейтинг, волатильность акционерного капитала и т.п.) спрэд кредитно-дефолтного свопа, поскольку они полагают, что спрэды CDS отражают чистый кредитный риск и на них не влияет ликвидность рынка. Тем не менее, некоторые авторы  считают, что такой фактор, как ликвидность, существенно влияет на спрэды кредитно-дефолтных свопов, поэтому использовать их для оценки чистого кредитного риска некорректно. К примеру, Tang и Yan (2007) утверждают, что ликвидность и риск ликвидности составляют примерно 20% спрэдов CDS.

Согласно результатам, полученным авторами, кредитный риск объясняет более 50% спрэда облигаций, причем даже облигаций с рейтингом ААА. Значительную часть спрэда, которая не объясняется при помощи кредитно риска, авторы связывают с уровнем ликвидности. Причем, как и Collin-Dufresne et al., они полагают, что значительная часть спрэдов в целом объясняется агрегированным уровнем ликвидности на рынке. 

Еще одной работой, в которой рассматриваются агрегированные данные по рынку корпоративных облигаций, является статья Van Landschoot (2008). В ней сравниваются два рынка облигаций: облигации, номинированные в долларах, и облигации, номинированные в евро. При этом автор анализирует панельные данные. Однако наблюдения учитываются не по отдельным облигациям, а на основе индексов облигаций разного кредитного качества и срока до погашения. При этом в выборку входят как финансовые, так и нефинансовые компании. Исследование было проведено на основе данных по 1761 облигациям, номинированных в евро, и 3571 облигациям, номинированным в долларах, за период с июля 1999 г. по сентябрь 2006 г. В качестве зависимой переменной выступали изменения спрэдов (как у Collin-Dufresne et al. (2001)).

В модель были включены следующие объясняющие переменные:

Уровень, наклон и волатильность безрисковой ставки (для долларовых облигаций – 3-месячная ставка по T-bills, для облигаций в евро – 3-месячная ставка Euribor);

Доходность, волатильность и волатильность в квадрате индекса акций (для долларовых облигаций – S&P500, для облигаций в евро – DJ Euro Stoxx);

Показатель ликвидности (бид-аск спрэд в зависимости от рейтинга и срока до погашения);

Показатель кредитного цикла (рассчитывается как количество дефолтов в текущем периоде, деленное на количество облигаций в предыдущем периоде, и отражает среднюю вероятность дефолта в регионе);

Ставка купона в зависимости от рейтинга и срока до погашения (отражает влияние налогов, поскольку чем больше размер купона, тем более значимо влияние различий в налогообложении государственных и корпоративных облигаций).

Поскольку, по словам автора, спрэды имеют свойство возвращаться к долгосрочному уровню, в модель также включены лаги спрэдов.

Согласно результатам оценки регрессии зависимость между уровнем и наклоном безрисковой ставки и размером спрэда отрицательна, что совпадает с результатами многих других исследователей (Collin-Dufresne et al. (2001), Longstaff and Schwartz (1995)). При этом долларовые спрэды больше подвержены влиянию изменений в уровне и наклоне безрисковой ставки, чем евро спрэды. Полученный результат возникает вследствие того, что в выборке по европейским компаниям преобладают компании финансового сектора и эти компании менее чувствительны к процентной ставке. Автор объясняет это тем, что в США традиционно преобладает рыночная модель, а в Европе – банковская. Интересно также, что связь между евро спрэдами и долларовой безрисковой ставкой более сильна и значительна, чем между евро спрэдами и безрисковой ставкой в евро, т.е. ставки в США доминируют над рынком Европы. В целом процентные ставки объясняют от 10% до 20% величины спрэда (в зависимости от рейтинга).

Связь между индексом акций и размером спрэда также отрицательна. При этом S&P500 - более значимый индикатор для американского рынка, чем DJ Euro Stoxx – для европейского. Это верно как для компаний финансового сектора, так и для нефинансовых компаний. Возможно, этот эффект возникает из-за того, что S&P500 имеет гораздо более длинную историю, чем DJ Euro Stoxx, а также капитализация компаний, входящих в его состав, превышает капитализацию компаний в составе DJ Euro Stoxx. В то же время S&P500 не оказывает значительного влияния на европейский рынок. Автор также обнаружил нелинейную зависимость между волатильностью индекса акций и размером спрэда облигаций, причем это зависимость также сильнее в случае США. В целом переменные, связанные с рынком акций, объясняют от 13% до 30% величины спрэда (в зависимости от рейтинга).

Риск ликвидности объясняет значительную долю изменений спрэдов (номинированных как в евро, так и в долларах). С ростом бид-аск спрэдов, растет и премия за ликвидность в составе спрэда облигаций. Причем, чем ниже кредитный рейтинг облигации, тем больше риск ликвидности. Также, согласно результатам, бид-аск спрэды больше в США, чем в Европе, т.е. европейский рынок более ликвиден.

Что касается эффекта кредитного цикла, то связь между спрэдами и рыночной вероятностью дефолта положительна во время рецессий (вероятность дефолта выше средней за весь период исследования) и отрицательна в периоды экспансии (вероятность дефолта ниже средней). Причем кредитный цикл США влияет на спрэды долларовых облигаций, а кредитный цикл Европы не влияет на спрэды облигаций, номинированных в евро. Объяснением этому может служить тот факт, что выборка по европейским компаниям меньше и поэтому не удается полноценно учесть эффект кредитного цикла.

Наконец, включение в модель ставки купона не позволило сделать окончательный вывод относительно влияния налогов на спрэды.

Модель, построенная Van Landschoot, объясняет от 35% до 50% изменений спрэдов корпоративных облигаций в зависимости от рейтинга и региона. Этот результат аналогичен результату, полученному Collin-Dufresne et al. (2001), при этом значительная часть изменений спрэдов все равно остается необъясненной.

На основе приведенного в данном разделе обзора можно сделать следующие выводы:

Большинству авторов удается объяснить только половину уровней/изменений спрэдов;

Исследователи расходятся во мнении о том, какие факторы оказывают большее влияние на спрэды корпоративных облигаций: рыночные или корпоративные;

Среди рыночных факторов наиболее важными являются агрегированная ликвидность и премия за риск на рынке корпоративных облигаций, а также общеэкономические условия.

Среди корпоративных факторов наиболее важными являются волатильность акционерного капитала компании, финансовый рычаг, а также характеристики облигации (срок до погашения, объем выпуска, купон, bid-ask спрэд).

В кризис влияние различных факторов на спрэды может отличаться от их влияния в спокойные времена.

Большая часть исследований была проведена на основе данных по нефинансовым компаниям. При этом некоторые исследователи обращают внимание на то, что влияние как страновых, так и корпоративных факторов может быть различно в зависимости от сектора (Elton (2001), Van Landschoot (2008)).



2.2 Банковские облигации

В разделе 2.1 были рассмотрены основные факторы, оказывающие влияние на спрэды корпоративных облигаций. Однако в данной работе объектом исследования выступают банковские облигации, поэтому необходимо специфицировать показатели в соответствии с выбранной отраслью.

Большая часть исследований в области банковских облигаций посвящена анализу рыночной дисциплины: способен ли рынок осуществлять регулирование банков не менее эффективно, чем специальные регуляторы, т.е. учитывает ли рынок уровень риска, связанный с конкретным банком. В связи с этим большинство авторов проводят анализ на основе данных по субординированным облигациям, поскольку субординированный долг наиболее чувствителен к уровню риска банка, поскольку в случае банкротства инвесторы, вложившие средства в субординированные облигации, могут получить выплаты только после остальных владельцев облигаций.

Так, Jagtiani, Kaufman, Lemieux (2002) в своей работе исследуют детерминанты спрэдов субординированных облигаций банков и банковских холдингов. Исследование было проведено на основе данных по 19 американским банкам и 39 банковским холдингам за 1992-1997 гг.  В качестве объясняющих переменных авторы выбрали следующие:

финансовый рычаг,

отношение долгов, просроченных более 90 дней, к активам банка,

отношение застрахованных депозитов к общей сумме депозитов,

размер активов,

доходность активов (ROA),

дамми-переменная, равная 1, если облигация была выпущена банком, и равная 0, если облигация была выпущена банковским холдингом.

Предполагается, что чем больше финансовый рычаг и доля просроченных долгов, тем больше кредитный риск соответствующего банка или банковского холдинга, а, следовательно, тем больше размер спрэда. Большее значение доли застрахованных депозитов, по мнению авторов, может свидетельствовать о том, что банк будет меньше подвергаться мониторингу, и это может привести к тому, что банк будет проводить недобросовестную политику. Т.е. чем больше доля застрахованных депозитов, тем больше риск и, соответственно, спрэд облигации. Что касается размера активов банка, то чем больше значение этого показателя, тем большее доверие вызывает у инвесторов соответствующий банк, хотя бы потому что при достижении определенного размера активов банк может стать «too big to fail», т.е. государству будет невыгодно допускать банкротство банка, т.к. от этого может значительно пострадать экономика страны. Наконец, чем выше доходность активов, тем более прибыльной является деятельность банка, следовательно, размер спрэда будет меньше.

Авторы статьи намеренно не рассматривают в своем исследовании другие факторы, помимо тех, что отражают кредитный риск (например, риск ликвидности).

В результате оценки регрессии по панельным данным оказалось, что все переменные, кроме финансового рычага и дамми, значимы на 5%-ом уровне.

Авторы также выявили, что размер рычага банка оказывает значительное влияние на оценку инвесторами других параметров банка, что создает нелинейную зависимость между этими переменными и спрэдом. Например, рынок требует большую премию за риск при одинаковой доле застрахованных депозитов у банков с большим размером рычага, чем у банков с меньшим размером финансового рычага.

В работе Morgan, Stiroh (2001) рассматривается влияние состава портфеля активов на спрэды банковских облигаций. Авторы ставят перед собой цель выявить, влияют ли различия в составе портфеля между банками и внутри одного банка (временные различия). Исследование было проведено на основе данных по 500 облигаций, выпущенных банками и банковскими холдингами в США в 1993-1998 г. В качестве зависимой переменой использовались спрэды облигаций на первичном рынке.

Авторы делят объясняющие переменные на следующие группы:

Характеристики облигации

Характеристики банка или банковского холдинга

Активы

К характеристикам облигаций относятся объем эмиссии, срок до погашения, кредитный рейтинг, дамми (в зависимости от того, выпущена ли облигация банком или банковским холдингом). При выборе факторов, характеризующих конкретный банк, авторы попытались учесть различные аспекты деятельности банка. Прибыльность банка учитывается при помощи показателя ROA, рычаг - при помощи показателя «собственный капитал/активы», процентный риск – при помощи показателя «gap/assets» (рассчитывается как разница между активами, ставки процента по которым были переоценены в течение года, и обязательствами, ставки процента по которым также были переоценены, по отношению к активам), качество кредитного портфеля – при помощи показателя «безнадежные кредиты/активы».

В группе «Активы» учтены различные составляющие портфеля активов банка по отношению к размеру активов: денежные средства, торговые активы, различные виды выдаваемых кредитов и т.п. Авторы выдвигают гипотезу о том, что увеличение доли более рискованных активов приводит к увеличению спрэда.

В ходе исследования авторами было оценено два вида регрессий: с включением составляющих портфеля активов и без них. Каждая из регрессий в свою очередь была оценена в двух различных спецификациях: pooled и fixed-effects. При помощи спецификации pooled было оценено то, как различия в показателях объясняют различия в размере спрэдов между банками, а при помощи спецификации fixed-effects – различия в размере спрэдов при изменениях показателей конкретного банка.

Согласно результатам оценки регрессий без добавления составляющих портфеля активов, объем эмиссии является значимой переменной и отрицательно связан с размером спрэда, а срок до погашения также является значимой переменной, но положительно связан с размером спрэда. Размер активов банка значим только в одной из спецификаций (pooled, без рейтинга). Это свидетельствует о том, что размер активов банка объясняет разницу в различии спрэдов только между банками, но не различия при изменении размера активов внутри одного банка. Показатель «собственный капитал/активы» оказался незначимым в отличие от Jagtiani et al. (2000). Авторы объясняют это тем, что при расчете данного показателя они использовали балансовую, а не рыночную стоимость собственного капитала. Однако Pennacchi (2001) в своих комментариях к данной статье выдвигает предположение о том, что необходимо учитывать не только уровень, но и волатильность финансового рычага компании. По его словам, уровень рычага зависит от волатильности капитала: чем больше волатильность, тем меньше долговых обязательств будет брать на себя компания, например, чтобы избежать банкротства или из-за требований регулятора.

Показатель «безнадежные кредиты/активы» оказался значимым только в одном случае (pooled, без рейтинга), при этом связь между данным показателем и размером спрэда является положительной. Наконец, показатель ROA оказался значимым во всех случаях, при этом коэффициент при нем положителен.

При оценке регрессий с включением составляющих портфеля активов результаты практически не изменились. Однако коэффициенты при показателе ROA увеличились в абсолютном выражении. Авторы объясняют это тем, что премия за высокую прибыльность (в виде снижения размера спрэда) зависит от активов, за счет которых генерируется прибыль. Т.е. у банка, у которого улучшение показателя ROA происходит за счет эффективного управления существующими активами, снижение стоимости заемного капитала будет существеннее, чем у банка, который обеспечивает более высокую прибыльность за счет более рискованных активов.

Гипотеза о совместной незначимости коэффициентов при составляющих портфеля активов отвергается. При этом большинство показателей этой группы также значимы по отдельности. Например, показатель доли торговых активов значим во всех спецификациях, при этом коэффициент при нем является положительным. Авторы объясняют полученный результат тем, что торговые активы могут быть достаточно рискованными, поскольку позиции по торговым активам могут достаточно часто меняться, что порождает значительную неопределенность.

Большинство остальных показателей этой группы значимы в спецификации fixed-effects и не значимы в спецификации OLS. Авторы интерпретируют это следующим образом: изменения в составе портфеля активов внутри конкретного банка более значимы для инвесторов, чем различия в составе портфеля активов между банками.

В совокупности показатели группы «Активы» дополнительно объясняют 2-4% спрэдов. Несмотря на то, что относительно других групп переменных этот результат не так существенен, он, тем не менее, имеет значимость с экономической точки зрения.

Sironi (2000) в своем исследовании анализирует спрэды облигаций европейских банков, номинированных в разных валютах, на первичном рынке за 1991-2000 гг. Для того чтобы учесть валютный риск, автор вводит дамми-переменные на валюту.

По мнению автора, спрэды банковских облигаций представляют собой функцию от шести факторов:

Финансовое состояние банка;

Срок до погашения;

Объем эмиссии;

Наличие государственных гарантий;

Валюта эмиссии;

Рыночные условия в период эмиссии.

Финансовое состояние банка учитывается при помощи различных показателей финансовой отчетности: финансовый рычаг, размер активов, ROA, резерв для покрытия потерь по выданным займам по отношению к общему объему выданных займов (LLR/loans), доля безнадежных кредитов в общем объеме выданных займов. Наличие государственных гарантий учитывается путем введения дамми-переменной, которая равна 1, если банк является государственным, и 0, если банк является частным. Рыночные условия учитываются также путем введения дамми-переменных по годам.

Авторы также используют в качестве объясняющих переменных как стандартный кредитный рейтинг, так и рейтинг Moody’s Banks Financial Strength (MBFS), который не учитывает поддержку банка со стороны властей или других официальных организаций.

В результате построения регрессии авторы обнаружили, что показатели финансовой отчетности не добавляют объясняющей силы, если в регрессии уже учтены рейтинги. Это может объясняться тем, что рейтинговые агентства учитывают не только финансовую информацию, но и качественные показатели, например, качество управления в банке. Также показатели отчетности позволяют оценить риск банка на основе данных за предыдущие периоды, в то время как рейтинги представляют собой вперед-смотрящую оценку риска.

Также авторы выяснили, что спрэды государственных банков значительно меньше, чем спрэды частных банков (приблизительно на 40 базисных пунктов), т.е. государственные гарантии являются значительным фактором при оценке инвесторами банковских рисков.

В некоторых работах также учитываются различные макроэкономические факторы, оказывающие влияние на спрэды банковских облигаций, как, например, в работе Bonfim, Cantos (2004). Они проводят исследование на основе годовых данных по европейским банкам, причем 85% выборки составляют немецкие банки. Целью авторов являлась оценка издержек финансирования банка при помощи облигаций. При этом они предполагают, что спрэды на вторичном рынке лучше отражают будущие издержки финансирования банка, поскольку представляют собой потенциальную стоимость фондирования. 

Авторы выделяют 3 группы объясняющих факторов:

факторы, характеризующие риск, присущий конкретной компании;

факторы, характеризующие риск конкретного выпуска;

макроэкономические факторы.

Для учета временных эффектов были также добавлены дамми-переменные по годам.

Факторы из первой группы в свою очередь подразделяются на факторы, характеризующие (1) качество активов банка, (2) структуру капитала, (3) ликвидность, (4) кредитоспособность и (5) прибыльность. В качестве прокси прибыльности использовалось отношение издержек к доходу, в качестве прокси кредитоспособности – показатель tier 1, в качестве прокси ликвидности – отношение чистых активов к краткосрочным обязательствам. Показатели качества активов не были включены ни в одну из итоговых спецификаций из-за недостаточно большого числа наблюдений.

Факторы из второй группы включают в себя следующие показатели: оставшийся срок до погашения, объем выпуска (как характеристика ликвидности выпуска), рейтинг выпуска, дополнительные характеристики (наличие обеспечения по облигации, статус субординированности). Наконец, для учета макроэкономических факторов были выбраны 3 показателя: безрисковая ставка, наклон безрисковой ставки и темп роста ВВП.

Авторы рассмотрели несколько основных спецификаций:

только факторы, характеризующие риск конкретного выпуска;

только факторы, характеризующие риск конкретного банка, выпустившего облигацию (с учетом и без учета рейтинга);

факторы, характеризующие как риск выпуска (но без учета рейтинга), так и риск банка;

все три группы факторов.

Поскольку по большинству облигаций данные есть в среднем только за 2 года, то спецификация pooled оказалась лучше спецификации fixed effects. Помимо обычной регрессии pooled авторы также применяют метод кластеризации.

Согласно оценке регрессий с различной спецификацией, факторы, характеризующие риск конкретного выпуска (без учета рейтинга), и факторы, характеризующие риск конкретного банка, объясняют 21% размера спрэда, все остальные спецификации – 31-32%. 

При этом чем больше срок до погашения, тем больше спрэды. Наличие статуса субординированности приводит к аналогичному эффекту. Большой объем выпуска и наличие обеспечения, напротив, снижают размер спрэда.

Что касается характеристик конкретного банка, то чем выше ликвидность, кредитоспособность и прибыльность банка, тем меньше спрэд. Однако финансовый рычаг (структура капитала) оказался незначимой переменной. Авторы объясняют это, во-первых, тем, что в регрессии существует проблема мультиколлинеарности переменных, характеризующих кредитоспособность банка и его финансовый рычаг. Во-вторых, возможно, что требования достаточности капитала (в данном случае показатель tier 1) для участников рынка являются более важными, чем финансовый рычаг. Это не соответствует выводам, полученным Sironi (2000). Sironi, напротив, обнаружил, что показатель tier 1 не значим, а размер финансового рычага значим.

Почти все макро показатели, включенные в модель, оказались значимыми. Согласно результатам, полученным авторами, размер спрэда положительно зависит от уровня процентной ставки (что противоречит большинству исследований по рынку корпоративных облигаций). При этом размер спрэда отрицательно зависит от наклона процентной ставки и темпа роста ВВП (что соответствует результатам, полученным другими авторами).

Таким образом, на основе приведенного обзора исследований в области банковских облигаций можно сделать следующие выводы:

Авторы исследований в основном анализирую субординированный долг, поскольку он наиболее чувствителен к банковскому риску;

При учете показателей, характеризующих риск конкретного банка, авторы пытаются отразить разные аспекты деятельности данного банка: прибыльность, ликвидность, кредитоспособность, качество активов, размер активов и т.п.;

Авторы не акцентируют свое внимание на макро и глобальных факторах, хотя, как отмечалось в предыдущем разделе, страновой риск в значительной степени влияет на компании финансового сектора.




Глава 3. Эмпирический анализ

Особенности российского банковского сектора

Среди основных черт, присущих банковскому сектору в России, особо можно выделить следующие:

Низкая степень проникновения банковских услуг. Доля активов банков в ВВП России в 2011 г. составила 76,6%, данный показатель для Польши составил 90,7%, для Венгрии – 123,6%, для Чехии – 118,7%, для Болгарии – 102,1%;

Высокая степень концентрации активов. На 50 крупнейших банков пришлось примерно 70% совокупного объема кредитов, выданных банками в России в 2011 г. Совокупная доля трех крупнейших банков в 2012 г. составила 44,5%, а индекс Герфиндаля-Хиршнмана – 968, что свидетельствует о высокой степени концентрации активов в банковском секторе. Однако некоторые исследователи полагают, что степень консолидации активов в российском банковском секторе нужно оценивать без учета Сбербанка, поскольку он представляет собой некий выброс в общей выборке. Без учета Сбербанка индекс Герфиндаля-Хиршмана значительно ниже – 274, а совокупная доля трех крупнейших банков – 27%. Это говорит о том, что российский банковский сектор находится на стадии роста на кривой консолидации, а следовательно, консолидация будет усиливаться;

Значительное присутствие государства, доминирование государственных банков. Наиболее крупным банком является государственный банк – Сбербанк, на него приходится 29% совокупного объема активов российского банковского сектора в 2012 г., на крупнейшие государственные банки в России, находящиеся в первой десятке по размеру активов (Сбербанк, ВТБ, Россельхозбанк, ВТБ24, Газпромбанк) приходится более 55% совокупных активов банковского сектора. При этом доминирование государственных банков усиливается: так, в 2011 г. активы Сбербанка составляли 27% совокупных активов российского банковского сектора, а активы 5 крупнейших государственных банков – 51% совокупных активов российского банковского сектора;

Снижение присутствия иностранных банков. После финансового кризиса 2008-2009 гг. некоторые иностранные банки, например, Barclays Bank, HSBC, закрыли свои дочерние компании в России. Иностранные банки вынуждены соблюдать высокие стандарты корпоративного управления, которые диктуют им зарубежные материнские компании, при этом им достаточно сложно конкурировать с российскими частными и в особенности государственными банками. При этом некоторые исследователи, например, Caprio и Levine (2002), отмечают, что присутствие иностранных банков повышает качество управления и мониторинга в банковском секторе, поэтому уход иностранных банков с российского рынка может являться негативным сигналом.

Высокая активность на рынке облигаций. Банки являются наиболее активными заемщиками на рынке российских рублевых облигаций. Так, по данным информационного агентства Cbonds в период с 1997 г. по 2012 г. по объему эмиссии на банки и другие финансовые институты приходилось 40% рынка, при этом количество размещений рублевых облигаций компаний данного сектора составляло 37% от общего количества эмиссий. Для сравнения на долю компаний нефтегазового сектора приходилось всего 9% рынка по объему эмиссии за указанный период. Однако средний размер эмиссии компаний финансового сектора примерно в 2 раза меньше, чем у нефтегазовых компаний.

График 1. Доля финансовых компаний на рынке российских корпоративных облигаций

а) по объему эмиссии			б) по количеству размещений



Источник: http://ru.cbonds.info/, период: 1997 г. – 2012 гг., расчеты автора

Таким образом, российский рынок банковских услуг на данный момент остается низко развитым, характеризуется высокой степенью концентрации активов, доминированием государственных банков, низкой долей иностранных банков и нуждается в долгосрочных источниках фондирования, в качестве которых могут выступать банковские облигации.



Гипотезы

В данной работе был проведен анализ трех ключевых вопросов, касающихся спрэдов банковских облигаций:

 насколько эффективность механизмов корпоративного управления важна для держателей банковских облигаций в условиях наличия значительного банковского регулирования и надзора;

 в какой степени инвесторы учитывают факторы, касающиеся выдачи кредитов – основного продукта банков, качество которого трудно оценить (в особенности внешнему инвестору) в силу того, что банки управляют рисками своих заемщиков;

в какой степени доступ к поддержке со стороны Центрального банка влияет на стоимость заимствований банка на рынке облигаций, ведь банкротство банка в отличие от банкротства компании нефинансового сектора несет в себе системный риск, и государство с большей вероятностью может оказать существенную поддержку банку, находящемуся в предбанкротном состоянии, особенно если он достаточно крупный.



Для проведения анализа указанных выше вопросов были выдвинуты три основных гипотезы.

Первая гипотеза заключается в том, что даже при наличии механизмов банковского регулирования и надзора для инвесторов (в данном случае владельцев облигаций) все равно важно, насколько хорошо осуществляется мониторинг внутри самого банка, поскольку указанные механизмы могут быть несовершенными и нуждаться в дополнении другими механизмами (рыночными, корпоративными и т.п.) Так, некоторые банки концентрируют свое внимание на ряде формальных показателей (к примеру, таких, как норматив достаточности капитала), чтобы соответствовать требованиям регулятора и сохранять лицензию, и не уделяют внимания качеству управления банком. Эта гипотеза будет проверена следующим образом. Если даже при включении основных показателей, которые регулируются государством, переменные, отражающие качество корпоративного управления будут значимыми, а зависимость между спрэдами облигаций и данными переменными будет обратной, то это будет означать, что гипотеза подтверждается и что банки с хорошим качеством корпоративного управления могут занимать средства на рынке облигаций под меньший процент (с учетом того, что спрэды облигаций на вторичном рынке могут служит неким ориентиром для ставки купона на первичном рынке), чем компании с низким качеством корпоративного управления.

Вторая гипотеза касается недостаточной прозрачности основного банковского продукта – кредитов – и состоит из двух частей. Для инвесторов должно быть важно, кто в наибольшей степени ответственен за выдачу кредитов, а также то, кому они выдаются.

Решение о выдаче кредита принимается менеджерами, однако при этом значительное влияние на менеджмент при выдаче кредитов может оказывать собственник. Первая часть гипотезы состоит в том, что рынок облигаций воспринимает наличие крупного собственника среди акционеров компании как положительный знак против альтернативной гипотезы о том, что наличие крупного собственника негативно воспринимается владельцами облигаций. Часть исследователей (например, Levine (2004)) полагает, что наличие крупного акционера может оказать негативное воздействие, поскольку он может склонять менеджмент к большему риску при выдаче кредитов. Если же наиболее крупным собственником является предприятие или единоличный бенефициар, связанный с крупным предприятием (например, он является его акционером, входит в состав совета директоров или правления и т.п.), то такой собственник может оказывать давление на менеджеров и вынуждать их выдавать кредиты этому предприятию на нерыночных условиях, а впоследствии оно может нарушать порядок их возврата. Таким образом, следуя данной логике, наличие крупного собственника должно повышать размер спрэда облигаций банка.

Однако другие исследователи полагают, что у крупного собственника будет больше стимулов осуществлять контроль за тем, кому выдаются кредиты, поскольку это существеннее скажется на его благосостоянии, чем на благосостоянии миноритарных инвесторов. Так, Laeven (2001) также пришел в выводу о том, что начиная с определенного уровня доли собственника в акционерном капитале (обычно это соответствует как минимум 50%), ему становится не выгодно выдавать кредиты предприятиям, бенефициаром которых он является, на нерыночных условиях и не возвращать их, поскольку снижение стоимости его доли будет существеннее, чем выгода от получения такого кредита. Некоторые исследователи (Caprio и Levine (2002), Arun и Turner (2003)) также отмечают, что в силу специфики основного банковского продукта (кредитов) множеству мелких собственников может быть сложнее и дороже осуществлять мониторинг действий менеджмента при выдаче кредитов, чем одному крупному собственнику. Таким образом, согласно описанной выше логике наличие крупного собственника снижает спрэды банковских облигаций.

Таким образом, в данной работе будет протестировано то, является ли наличие крупного собственника позитивным или негативным фактором для владельцев облигаций. Для того чтобы осуществить тестирование, в регрессионной модели будет учтен показатель доли наиболее крупного собственника в акционерном капитале компании.

Также, как было упомянуто ранее, важно то, кому банк выдает кредиты. Многие российские банки (в особенности государственные банки) выдают кредиты связанным сторонам. Поэтому вторая часть гипотезы заключается в том, что владельцы облигаций воспринимают выдачу кредитов связанным сторонам как негативный знак. Некоторые исследователи, например, Laeven (2001) полагают, что подобные кредиты зачастую могут выдаваться на нерыночных условиях и впоследствии не возвращаться. Т.е. выдача кредитов связанным сторонам воспринимается как негативный знак. Однако другие исследователи, например, Perotti и Gelfer (1999), утверждают, что в силу наличия значительной асимметрии информации как одной из особенностей банковского сектора (заемщик лучше осведомлен о своем финансовом состоянии, чем банк, и может быть склонен к недобросовестному поведению) банку важно хорошо знать заемщика, которому он выдает кредит. Поэтому выдача кредитов связанным сторонам, о которых банк в значительной степени осведомлен, может смягчать проблему информационной асимметрии в банках. Т.е. выдача кредитов связанным сторонам может восприниматься рынком как позитивный знак.

Наконец, третья гипотеза затрагивает еще одну особенность банков, а именно то, что в случае возникновения предбанкротной ситуации Центральный банк может потенциально «спасти» такой банк. В этом случае важно понять то, готов ли Центральный банк прийти на помощь данному банку. В качестве индикатора поддержки со стороны Центрального банка в данной работе был использован показатель задолженности перед Центральным банком. Значительный объем задолженности перед Центральным банком, как правило, может возникать у крупных банков, имеющих системное значение, что повышает вероятность их поддержки Центральным банком. Таким образом, в данной работе проверяется гипотеза о том, что  рост задолженности перед Центральным банком является позитивным знаком для рынка (Центральный банк готов оказывать поддержку данному банку, поэтому ему в меньшей степени грозит банкротство) против альтернативной гипотезы о том, что это воспринимается рынком облигаций как негативный знак (инвесторы понимают, что у банка существуют некие проблемы). При этом также важно оценить, останутся ли значимыми переменные, характеризующие качество управления в банке, при добавлении индикатора государственной поддержки.

Тестирование описанных выше гипотез осуществлялось на основе построения регрессионной модели. Выборка, на основе которой осуществлялось тестирование, рассматривается в разделе 3.3. Факторы, которые были включены в регрессионную модель, описаны в разделе 3.4. Результаты тестирования данных гипотез приведены далее в разделе 3.5.



Выборка

В состав выборки вошли 47 рублевых облигаций, выпущенных 23 банками, осуществляющими свою деятельность в России. Исследование проводится на основе данных за период с января 2007 г. по июнь 2012 г. Данные по различным параметрам облигаций (срок до погашения, условия погашения и т.п.), а также по доходностям к погашению были получены из базы данных Bloomberg.

Облигации были отобраны на основе следующих критериев:

они должны быть единовременно погашаемыми, т.е. не должны быть отзывными, возвратными или конвертируемыми;

они не должны быть субординированными или структурными;

они должны иметь фиксированный купон;

они должны быть выпущены банком, осуществляющим свою деятельность в России;

они должны быть номинированы в рублях.

Если бы условия 1, 2 и 3 не выполнялись, то такие характеристики облигации могли бы существенно повлиять на ее цену. Так, например, премия за риск по отзывным облигациям должна быть выше, чем премия за риск по единовременно погашаемым облигациям, поскольку отзывные облигации несут в себе дополнительный риск для инвестора.

В качестве зависимой переменной в данной работе используются спрэды корпоративных еврооблигаций на вторичном рынке. Спрэды, а не доходности облигаций были выбраны в качестве объясняемой переменной, потому что использование спрэдов позволяет сконцентрировать внимание на анализе той рисковой составляющей доходности, которая имеет отношение к конкретному банку, а не к экономике в целом.

В качестве бенчмарка для расчета спрэдов была использована кривая бескупонной доходности на рынке ГКО-ОФЗ, рассчитываемая ММВБ на каждый день. Кривая бескупонной доходности по государственным ценным бумагам (или G-кривая) представляет собой набор бескупонных доходностей для различных сроков до погашения, которые рассчитаны на основе производимых сделок с государственными облигациями различных выпусков на вторичном рынке. Основными преимуществами использования кривой бескупонной доходности в качестве бенчмарка по сравнению с доходностью до погашения государственных облигаций (ОФЗ) являются возможность нивелирования эффекта купона на ставку бенчмарка и нейтрализация эффекта структуры выплат по облигации, что позволяет исключить влияние особенностей конкретной государственной облигации на величину бенчмарка.

Облигации, обращающиеся на вторичном рынке, были выбраны в качестве объекта анализа, по следующим причинам:

спрэды облигаций банка на вторичном рынке отражают потенциальную стоимость облигационных заимствований на первичном рынке: более низкие спрэды облигаций эмитента на вторичном рынке характеризуют его как надежного заемщика и позволяют ему занимать деньги на первичном рынке под более низкий процент;

чем более ликвиден вторичный рынок облигаций эмитента и чем более активно торгуются его облигации, тем больше вероятность успешного размещения последующих выпусков облигаций на первичном рынке;

изменения спрэдов облигаций на вторичном рынке более своевременно отражают изменения в управлении банком, что позволяет быстрее «улавливать» и анализировать связь между спрэдами облигаций и качеством управления банка.

Среди банков, вошедших в состав выборки, два являются банками с государственным участием (ВТБ, Россельхозбанк) и два являются квази-государственными, поскольку их основным акционером является компания, контрольным пакетом акций в которой владеет государство (Газпромбанк, ТрансКредитБанк). Все эти банки в последующем анализе будут отнесены к группе «Государственные банки», т.к. квази-государственные банки также могут рассчитывать на значительную поддержку со стороны государства, а следовательно, воспринимаются инвесторами как государственные. Семь банков в составе выборки являются дочерними компаниями иностранных банков (РайффайзенБанк, Кредит Европа Банк, Росбанк, Русфинанс Банк, ДельтаКредитБанк, ЮниКредит Банк, БНП Париба). Эти банки будут отнесены к группе «Иностранные банки». Остальная часть выборки представлена двенадцатью частными банками.



Факторы регрессионной модели

Для тестирования гипотез, описанных в разделе 3.2, в регрессионную модель были включены следующие показатели (в скобках приведены наименования соответствующих переменных в регрессионной модели):

Доля акций, принадлежащих наиболее крупному собственнику (BLOCK). При этом в качестве собственников рассматривались конечные бенефициары, не оффшоры. Предполагаемый знак при данной переменной неизвестен (см. раздел 3.2, в котором описаны основные тестируемые гипотезы);

Доля кредитов, выдаваемых связанным сторонам в совокупном объеме кредитов (LOANS_REL). Предполагаемый знак при данной переменной также неизвестен (см. раздел 3.2, в котором описаны основные тестируемые гипотезы);

Доля задолженности перед Центральным банком в совокупном объеме обязательств банка. (CBR). Предполагаемый знак при данной переменной также неизвестен (см. раздел 3.2, в котором описаны основные тестируемые гипотезы).

Эти данные были получены на основе финансовой отчетности банков, а также при помощи базы данных информационного агентства СПАРК.

В регрессионную модель также были включены некоторые показатели корпоративного управления:

Наличие институциональных инвесторов. В регрессионную модель был включен показатель совокупной доли акций, принадлежащих институциональным инвесторам (INST). Институциональными  инвесторами в данном случае считались крупные финансовые учреждения (банки, инвестиционные компании, пенсионные компании, страховые компании), основной целью которых является инвестирование собственных средств или средств доверенного лица. При этом материнская компания, являющаяся банком, не расценивалась как институциональный инвестор. Предполагается, что чем выше доля институциональных инвесторов, тем меньше размер спрэда, поскольку они осуществляют дополнительный независимый мониторинг банка. Данные по этому показателю были получены на основе финансовой отчетности банков, а также на основе данных информационного агентства СПАРК.

Независимость совета директоров. Показателем, отражающим независимость совета директоров в регрессионной модели, является доля членов совета директоров, не являющихся одновременного членами правления (BOD_IND). Предполагается, что чем больше независимых директоров входят в состав совета директоров, тем лучше осуществляется мониторинг действий менеджмента, а значит тем ниже спрэды облигаций.

Размер совета директоров. Для того чтобы учесть размер совета директоров был использован показатель численности совета директоров, деленный на размер активов банка (BOD_NUM), т.к. чем численность совета директоров, как правило, прямо пропорциональна размеру банка. Согласно результатам предыдущих исследований (Yermack (1996), Cheng (2008)), чрезмерно большой совет директоров воспринимается рынком как негативный знак, поскольку такому совету сложно прийти к компромиссу и быстро принять решение в случае необходимости. Поэтому предполагается, что чем больше этот показатель, тем больше размер спрэдов облигаций.

Данные по структуре и размеру совета директоров были получены на основе ежеквартальных отчетов эмитента, публикуемых на официальных интернет-сайтах банков.

Количество внешних кредитных рейтингов (RATINGS). Внешние рейтинги представляют собой кредитные рейтинги, присваиваемые международными рейтинговыми агентствами. Предполагается, что внешние рейтинги больше ценятся инвесторами, поскольку российские рейтинговые агентства могут быть менее независимыми в своих оценках и обладают худшей репутацией. В связи с тем, что большее количество независимых оценок является позитивным признаком (инвесторы смогут сопоставить оценки кредитного рейтинга разными рейтинговыми агентствами, а также получить дополнительное подтверждение уровня кредитоспособности банка), ожидается, что зависимость между размеров спрэда и этим показателем будет отрицательной. Данные по рейтингам были получены из базы данных Bloomberg.

Частота публикации финансовой отчетности, составленной в соответствии с Международными Стандартами Финансовой Отчетности (МСФО) – IFRS_NUM. Банки в обязательном порядке публикуют ежеквартальную финансовую отчетность, составленную по Российским Стандартам Бухгалтерского Учета (РСБУ). Однако для инвесторов большую ценность может представлять отчетность по МСФО, поскольку она обеспечивает более прозрачную оценку банковского бизнеса. Так, многие показатели (например, выданные кредиты) в отчетности по МСФО в отличие от отчетности по РСБУ учитываются по справедливой, а не по балансовой стоимости. При этом банки добровольно принимают решение о том, насколько часто осуществлять публикацию отчетности по МСФО, - ежегодно, раз в полугодие, ежеквартально. Предполагается, что инвесторы желают как можно чаще получать сведения о текущих финансовых показателях банка, поэтому ожидается, что знак при этой переменной будет отрицательным. Данные по этому показателю были получены на основе официальных интернет-сайтов банков.

Некоторые исследователи также добавляют переменную, характеризующую качество аудиторской проверки. В частности Bokov, Vernikov (2008) включили в регрессионную модель дамми-переменной, которая равна единице, если аудитором банка является компания «Большой четверки», и нулю, если иная компания. Однако почти все банки, вошедшие в выборку, на основе которой было проведено данное исследование, аудируются компаниями «Большой четверки», поэтому включение подобной переменной не представляется возможным.

В качестве переменной, характеризующей наличие государственного воздействия, в данной работе рассматривается показатель достаточности капитала (capital adequacy ratio или CAR), который соответствует соотношению капитала банка и взвешенных по уровню риска активов. Если данный показатель становится ниже 2%, то Центральный банк обязан отозвать лицензию у банка. Предполагается, что размер спрэда отрицательно зависит от показателя CAR.

Помимо описанных ранее в данном разделе показателей в регрессионную модель также были включены некоторые контрольные, которые отражают различные аспекты деятельности конкретного банка и могут потенциально оказывать, влияние на спрэды банковских облигаций согласно исследованиям, рассмотренным в разделе 2.2. 

Размер банка. В большинстве исследований этот аспект учитывается при помощи показателя объема активов банка. Однако в ходе данного исследования была выявлена значительная корреляция между переменной GOV, характеризующей то, является ли банк государственным или нет (эта переменная будет детальнее рассмотрена далее в этом разделе), и размером активов банка, что приводило к появлению мультиколлинеарности в модели. В качестве альтернативного показателя была использована дамми-переменная TOP10, которая равна единице в том случае, если банк на соответствующий период входит в десятку крупнейших банков России по размеру активов, и равна нулю в противном случае. Использование данного показателя позволяет решить проблему мультиколлинеарности в модели, поскольку корреляция TOP10 с переменной GOV значительно ниже. Еще одним преимуществом данного показателя является то, что он отражает не абсолютный, а относительный размер банков. Так, для инвестора может быть не так важно абсолютное изменение активов конкретного эмитента, как изменение его активов относительно других банков в экономике.

Поскольку чем больше банк, тем больше вероятность, что в случае возникновения проблем он получит государственную поддержку, то размер спрэда отрицательно зависит от размера активов.

Прибыльность. Основным прокси является показатель доходности активов банка (ROA). Предполагается, что между размером спрэда и этим показателем существует отрицательная зависимость.

Качество выдаваемых кредитов. Основным прокси является резерв для покрытия потерь по выданным кредитам по отношению к общему объему выданных кредитов (LLR). Предполагается, что зависимость между размером спрэда и этим показателем положительная. Показатель доли просроченных кредитов в совокупном объеме выданных кредитов не был использован, поскольку не все банки, вошедшие в выборку, раскрывают этот показатель в своей финансовой отчетности.

Ликвидность. Основным прокси является соотношение выданных кредитов и привлеченных депозитов (LTD). В том случае, если банк будет выдавать чрезмерно много кредитов относительно привлеченных им депозитов, то для поддержания ликвидности ему придется искать альтернативные источники финансирования, которые могут быть более дорогими. Предполагается, что зависимость между размером спрэда и этим показателем положительная.

Финансовый рычаг (LEV). Финансовый рычаг является одним из ключевых показателей кредитоспособности заемщика в случае компаний нефинансового сектора и фигурирует в качестве объясняющей переменной практически во всех исследованиях по рынку облигаций. Однако банки традиционно обладают значительно более высоким уровнем заемных средств по отношению к собственным по сравнению с нефинансовыми компаниями, поэтому высокое значение финансового рычага не является признаком низком кредитоспособности банка как заемщика. К тому же участники рынка зачастую больше ориентируются на уровень достаточности капитала, а не на уровень финансового рычага банка. Предполагается, что размер спрэда положительно зависит от размера финансового рычага или же что данный показатель незначим для банков.

Структура собственности. Для учета структуры собственности банка были использованы две дамми-переменные. Первая дамми-переменная (GOV) равна 1, если банк является государственным, и равна 0 в остальных случаях. Предполагается, что инвесторы готовы платить больше за наличие государственной поддержки, поэтому ожидается, что знак при этой переменной будет отрицательным. Вторая дамми-переменная (FOREIGN) равна 1, если банк является иностранным, и равна 0 в остальных случаях. Предполагается, что инвесторы будут готовы платить больше за наличие поддержки со стороны материнской компании, которая в большинстве случаев является крупным международным банком, поэтому ожидается, что знак при этой переменной также будет отрицательным.

При сборе данных по финансовым показателям банков была использована их финансовая отчетность. Поскольку банки публикуют отчетность только ежеквартально, то для получения месячных данных была произведена линейная интерполяция.

В качестве характеристик конкретного выпуска облигаций были выбраны следующие показатели:

Срок до погашения (MATURITY). Предполагается, что зависимость между сроком до погашения и размером спрэда положительная, поскольку инвесторы требуют дополнительную премию за долгосрочные вложения. Однако многие исследователи (например, Merton (1974)) отмечали, что данная зависимость может быть нелинейной (в зависимости от размера финансового рычага).

Bid-ask spread (BID_ASK). Этот показатель характеризует степень ликвидности конкретного выпуска облигаций. При этом чем больше бид-аск спрэд, тем менее ликвиден выпуск. Предполагается, что размер спрэда облигаций положительно зависит от этого показателя.

Данные по этим двум показателям были получены из аналитической базы данных Bloomberg.

Также для учета временных эффектов была введена дамми-переменная (D_CRISIS), которая равна 1 для кризисного периода и 0 в остальных случаях. Временные рамки кризисного периода были определены на основе данных индекса ММВБ. На основе указанных данных в исследовании было принято то, что кризисный период в России соответствует временному отрезку с мая 2008 г. до мая 2009 г.



График 2. Динамика индекса ММВБ 

Источник: http://rts.micex.ru/

Предполагается, что коэффициент модели при данной переменной будет положительным, поскольку в период кризиса общий риск в экономике растет и спрэды всех облигаций увеличиваются.

Результаты построения регрессионной модели на основе описанных выше факторов приведены в следующем разделе.



Результаты

На основе выборки, которая была детально описана в разделе 3.3, была построена регрессионная модель. Оценка регрессионных моделей, а также проведение различных статистических тестов были осуществлены в статистической программе STATA.

Поскольку выборка представлена в виде панельных данных, то вначале было проведено несколько тестов для определения наилучшей спецификации для модели с панельными данными: модель с фиксированными эффектами (FE), модель со случайными эффектами (RE) или сквозная модель (pooled). В результате проведения всех тестов выяснилось, что модель с фиксированными эффектами является наилучшей спецификацией, а модель со случайными эффектами - наихудшей спецификацией. Результаты тестов приведены в Приложении 1.

Тем не менее, несмотря на результаты тестов, модель с фиксированными эффектами не позволяет учесть в качестве объясняющих переменных инвариантные показатели, которые не меняются во времени, в данном случае - показатели структуры собственности (GOV и FOREIGN) , которые потенциально могут оказывать значительное влияние на спрэды облигаций. Поэтому было принято решение использовать сквозную модель.

Для того чтобы оценки, полученные в результате построения регрессионной модели, были эффективными и несмещенными была осуществлена проверка наличия в регрессионной  модели следующих нарушений теоремы Гаусса-Маркова: мультиколлинеарность, гетероскедастичность и автокорреляция. Результаты проверки приведены в Приложении 2.

Как уже упоминалось в разделе 3.4, основная проблема мультиколлинеарности в модели возникала из-за совместного включения в регрессионную модель показателей размера активов и GOV, между которыми существовала значительная корреляция. Использование показателя TOP10 вместо показателя размера активов позволило смягчить проблему мультиколлинеарности (показатели VIF стали меньше 10, что говорит о незначительности мультиколлинеарности в модели).

Согласно результатам теста Бройша-Пагана, в модели присутствует гетероскедастичность, что говорит о неоднородности наблюдений и непостоянстве дисперсии случайной ошибки в модели. Для устранения этой проблемы дальнейшие оценки регрессионных моделей проводились с добавлением команды vce (robust) после уравнения модели, что позволяет получать оценки с постоянной дисперсией случайной ошибки.

Наконец, согласно результатам теста Вулфриджа для панельных данных, в модели отсутствует автокорреляция первого порядка.

Следующим этапом исследования была оценка регрессионной модели на основе факторов, описанных в разделе 3.4. Результаты построения регрессионной модели приведены в Приложении 3а. При дальнейшей интерпретации результатов переменная считается значимой, если она значима хотя бы на 10%-ом уровне значимости. 

Показатели структуры собственности (GOV и FOREIGN), показатели конкретного выпуска облигаций (срок до погашения, bid-ask spread) и все финансовые показатели за исключением финансового рычага и LLR оказались значимыми и имеют ожидаемые знаки. Дамми-переменная, отражающая временные факторы (D_CRISIS), также значима и имеет ожидаемый знак.

Незначимость показателя LLR может объясняться тем, что банки могут быть склонны занижать официальные цифры по просроченной задолженности и зачастую не признавать убытки по таким кредитам в виде резерва. Поэтому инвестор может полагать, что этот показатель не отражает реального положения дел, и считает его незначимым.

Незначимость переменной LEV может объясняться двумя факторами, как уже упоминалось в разделе 3.4. Во-первых, высокое значение финансового рычага компаний банковского сектора не является негативным знак для инвестора в отличие от нефинансовых компаний в силу специфики банковского бизнеса. Во-вторых, инвесторы могут обращать больше внимания на показатель CAR, от которого может зависеть то, сохранит ли банк свою лицензию или нет. 

В силу того, что показатели LEV и CAR дополняют друга по смыслу (первый показатель представляет собой соотношение заемных и собственных средств, а второй – соотношение капитала и взвешенных по уровню риска активов, т.е. некий аналог финансового рычага для банковского сектора), их нельзя одновременно включать в регрессионную модель. Поскольку регрессионная модель с включением переменной CAR позволяет объяснить большую часть вариации спрэдов облигаций, чем регрессионная модель с включением переменной LEV, то все результаты оценки регрессий показаны только по моделям, включающим переменную CAR.

Что касается показателей корпоративного управления, то не все переменные оказались значимыми, при этом не все имеют ожидаемые знаки.

Переменная RATINGS оказалась значимой, при этом знак при ней – отрицательный. Т.е. чем большее количество внешних кредитных рейтингов присвоено банку, тем меньше спрэд облигаций. Таким образом, инвесторы ценят возможность получить дополнительное подтверждение кредитоспособности банка, а также возможность сопоставить различные оценки кредитоспособности (ведь, как упоминалось ранее, рейтинговые агентства часто расходятся во мнениях относительно кредитных рейтингов банков (Morgan (2002)).

Переменная IFRS_NUM оказалась незначимой, т.е. инвесторы не придают дополнительной ценности частоте публикации отчетности по МСФО. Это может объясняться тем, что промежуточная отчетность (полугодовая и квартальная), как правило, является неаудируемой в отличие от годовой отчетности, а следовательно данные, представленные в промежуточной отчетности, не были подтверждены независимыми экспертами и могут оказаться недостоверными. Еще одним объяснением может послужить то, что некоторые промежуточные данные инвесторы могут получать из ежеквартально публикуемой отчетности по РСБУ, поэтому наличие промежуточной отчетности по МСФО для них не так значимо.

Показатель BOD_IND имеет ожидаемый отрицательный знак, однако при этом оказался незначимым. Это может объясняться двумя факторами. Во-первых, доля членов совета директоров, которые не являются членами правления, регламентирована и должна составлять не менее 75% по российскому законодательству. Возможно, инвесторы воспринимают этот уровень как минимально оптимальный. Во-вторых, определение независимого директора для инвестора может быть шире, чем то, которое было применено в данном исследовании (член совета директоров, не являющийся одновременно членом правления). Например, в исследовании PwC по корпоративному управлению, проведенном в 2012 г., приведены дополнительные критерии независимого директора. Так, независимый директор не должен являться должностным лицом компании в течение трех последних лет; не должен быть аффилированным лицом или крупным контрагентом компании; не должен являться представителем государства. Однако в данном исследовании такой показатель не учитывался в силу сложности получения подобных данных.

При этом показатель размера совета директоров (BOD_NUM) оказался значимым с положительным знаком. Т.е. владельцы облигаций воспринимают чрезмерно большой совет директоров как негативный знак, возможно, в силу того, что такому совету директоров сложнее прийти к компромиссу и быстро принять решение.

Переменная BLOCK также значима, при этом знак при ней - отрицательный, что означает то, что владельцы облигаций воспринимают наличие крупного собственника как положительный признак, причем чем больше его доля в акционерном капитале, тем меньше размер спрэда, что подтверждает первую часть второй гипотезы, выдвинутой в разделе 3.2. Это может объясняться тем, что, по мнению инвесторов, крупный собственник осуществляет более тщательный мониторинг действий менеджмента при выдаче кредитов. Это соответствует выводам таких исследователей, как Caprio и Levine (2002), а также Arun и Turner (2003), которые утверждают, что в силу меньшей прозрачности банковского сектора и специфики основного банковского продукта – кредитов, большому количеству мелких собственников потребуется больше затрат для осуществления мониторинга действий менеджмента, чем крупному собственнику. При этом чем больше доля такого крупного собственника, тем менее выгодно ему выдавать кредиты тем компаниям, бенефициаром которых он является, на нерыночных условиях и не возвращать их, что согласуется с результатами, полученными Laeven (2001). Полученный результат отличается от результатов, полученных авторами исследований о влиянии показателей корпоративного управления на рынок облигаций на основе данных по компаниям нефинансового сектора.

Переменная INST также оказалась значимой, знак при ней – отрицательный, т.е. владельцы облигаций полагают, что наличие институциональных инвесторов является положительным признаком. На первый взгляд, вывод об одновременной значимости наличия крупного собственника и наличия институциональных инвесторов может показаться противоречивым. Однако стоит упомянуть о том, что институциональные инвесторы редко являются держателями крупного (контрольного или блокирующего) пакета акций. Так, в выборке, на которой было основано это исследование, доля институциональных инвесторов составляет в среднем 6-11%. Таким образом, наличие крупного собственника не противоречит потенциальному наличию институциональных инвесторов. Более того, институциональные инвесторы могут осуществлять мониторинг действий самого крупного собственника.

Таким образом, результаты исследования показали, что для владельцев облигаций наиболее важны такие показатели корпоративного управления как наличие крупного собственника, наличие институциональных инвесторов в составе акционеров, размер совета директоров и количество внешних кредитных рейтингов. Также был проведен тест на совместную значимость показателей корпоративного управления, который показал, что эти переменные являются совместно значимыми. Результаты теста представлены в Приложении 3б. Это означает, что даже при наличии банковского надзора со стороны Центрального банка для владельцев облигаций является значимым качество корпоративного управления в банке. Таким образом, первая гипотеза, выдвинутая в разделе 3.2, подтвердилась.

Переменная LOANS_REL тоже значима, однако знак при ней отрицательный, что не соответствует изначально выдвинутой гипотезе (см. раздел 3.2) о том, что выдача кредитов связанным сторонам может восприниматься рынком негативно. Существует два возможных объяснения того, почему рынок воспринимает кредиты связанным сторонам как положительный знак. Во-первых, в этом случае банк хорошо знает своего заемщика, что снижает издержки от информационной асимметрии. Во-вторых, это может объясняться спецификой выборки, на основе которой проводилось это исследование. Так, в исследуемой выборке было выявлено то, что наиболее активно кредиты связанным сторонам выдают государственные банки. Для них связанными сторонами в основном являются государственные компании, которым государство может оказывать значительную поддержку. Поэтому вне зависимости от того, насколько эта компания как заемщик сама по себе кредитоспособна, она обладает возможностью получения государственной поддержки в том случае, если у нее возникнут трудности с возвратом кредита. Это обстоятельство также может учитываться инвесторами.

На следующем этапе исследования незначимые переменные были исключены из ряда объясняющих переменных, и была произведена оценка новой регрессионной модели. Результаты оценки представлены в Приложении 3в. Эта модель позволяет объяснить 63% вариации спрэдов банковских облигаций.

Наконец, также было рассмотрено влияние такого показателя, как задолженность банка перед Центральным банком, на спрэды банковских облигаций. Для этого в регрессионную модель была добавлена еще одна переменная – CBR. Эта переменная оказалась значимой, при этом знак при ней – положительный, т.е. чем больше большую долю обязательств банка составляет задолженность перед Центральным банком, тем больше размер спрэда. Получается, что инвесторы воспринимают рост задолженности перед Центральным банком как негативный знак (т.е. это может являться признаком того, что у банка существуют некоторые проблемы, поэтому он вынужден обращаться за помощью к Центральному банку), что опровергает третью гипотезу, выдвинутую в разделе 3.2.

Однако переменные CBR и D_CRISIS в значительной степени коррелируют между собой, что может искажать результаты оценки регрессионной модели. К примеру, существует вероятность того, что в кризисный период инвесторы наоборот позитивно воспринимают помощь со стороны Центрального банка. Для того чтобы это проверить, были построены две модели: одна - на основе данных в кризисный период, другая - на основе данных в спокойный (не кризисный) период. Результаты оценки этих моделей приведены в Приложениях 3г и 3д.

В результате построения двух моделей оказалось, что в кризисный период коэффициент при переменной CBR отрицателен, что говорит о том, что в кризис инвесторы положительно воспринимают помощь со стороны Центрального банка. При этом все показатели корпоративного управления оказались незначимыми, однако показатели собственности (GOV и FOREIGN) и размер банка значимы в кризисной модели. Таким образом, в случае существенного ухудшения экономической ситуации в стране (или в мире) инвесторам не так важно качество корпоративного управления в банке, как важно то, кто именно будет его «спасать» и какова вероятность «спасения». Так, государственным банкам может оказать значительную поддержку само государство, а иностранным – крупная материнская компания. При этом вне зависимости от структуры собственности государство, скорее всего, будет «спасать» крупные банки. Наконец, если Центральный банк оказывает значительную поддержку банку в период кризиса в виде кредитов, то он, вероятно, примет меры, направленные на недопущение банкротства этого банка.

Итак, согласно результатам, полученным в рамках данного исследования, первая гипотеза (о значимости для владельцев облигаций показателей корпоративного управления в банках даже несмотря на наличие надзора со стороны Центрального банках) и часть второй гипотезы (о том, что наличие крупного собственника является положительным знаком для рынка, поскольку ему проще и дешевле осуществлять мониторинг действий менеджмента по выдаче кредитов по сравнению с миноритарными инвесторами) подтвердились. Другая часть второй гипотезы о том, что выдача кредитов связанным сторонам воспринимается рынком как негативный знак, не подтвердилась, что может быть связано с тем, что выдача кредитов связанным сторонам позволяет смягчить информационную асимметрию в банках. К тому же в представленной выборке большие объемы кредитов связанным сторонам выдают государственные банки, которые кредитуют таким образом в основном государственные компании, которым государство как собственник может оказать поддержку при возврате кредита. Наконец, третья гипотеза о том, что владельцы облигаций воспринимают рост задолженности банка перед Центральным банком как готовность оказать поддержку такому банку, а следовательно как позитивный знак, подтвердилась частично. В период кризиса, когда большинство банков испытывает финансовые трудности, рост задолженности перед Центральным банком воспринимается рынком как положительный знак, однако, в спокойные времена рост задолженности расценивается инвесторами как признак наличия проблем у банка, а следовательно, как негативный знак. При этом показатели корпоративного управления в период кризиса стали незначимыми, что может говорить о том, что при существенном ухудшении экономической ситуации в стране инвесторам в первую очередь важно не качество управления конкретного банка, а то, кто и с какой вероятностью сможет оказать ему поддержку.




Заключение

В данной работе был проведен анализ влияния качества управления банком на спрэды банковских облигаций на основе данных по банкам, осуществляющим свою деятельность в России. Данный анализ был осуществлен при помощи оценки регрессионных моделей. Построенная регрессионная модель позволяет объяснить до 63% вариации спрэдов банковских облигаций.

По результатам данного исследования были сделаны следующие выводы. Даже несмотря на наличие механизмов надзора и мер воздействия со стороны государства в банковском секторе инвесторы, вкладывающие свои средства в облигации банков, придают значение некоторым показателям корпоративного управления. Владельцы облигаций считают наиболее значимыми такие факторы, как наличие крупного собственника, наличие институциональных инвесторов, размер совета директоров и количество кредитных рейтингов, присвоенных международными рейтинговыми агентствами. Однако степень независимости совета директоров, а также частота публикации отчетности по МСФО представляются им несущественными факторами. При этом для инвесторов также значимы показатели ликвидности и прибыльности банка, его размер и уровень достаточности капитала.

Одним из основных источников риска в банке являются выдаваемые им кредиты. Качество выдаваемых банком кредитов достаточно сложно отследить внешнему инвестору, не являющему инсайдером. Одним из выводов данной работы является то, что инвесторы не придают большого значения официальным данным по резервам на возможные потери по выданным кредитам, очевидно, полагая, что банки могут занижать эти цифры, поэтому они не отражают реального положения дел в банке. Этот вывод отличается от результатов предыдущих исследований, согласно которым этот показатель является значимым для владельцев облигаций. Это может быть обусловлено тем, что большинство исследований по банковским облигациям проводилось на основе данных по развитым рынкам, где банки менее склонны занижать официальный уровень просроченной задолженности. При этом для инвесторов важно наличие независимой оценки кредитоспособности банков, такой, как например кредитный рейтинг, присваиваемый международными рейтинговыми агентствами.

Еще одним выводом данной работы является то, что владельцы облигаций не воспринимают кредиты, выданные связанным сторонам, как негативный знак, особенно в том случае, если эти кредиты выдаются государственными банками. Поскольку для банков с государственным участием основную часть заемщиков, которые могут быть классифицированы как связанные стороны, представляют государственные компании, то, по всей видимости, инвесторы предполагают, что в том случае, если у заемщика возникнут трудности с возвратом кредита, то государство может оказать такому заемщику значительную поддержку.

При этом согласно результатам данного исследования наличие крупного собственника также воспринимается как положительный знак. Это может объясняться тем, что инвесторы полагают, что крупному собственнику будет проще и дешевле осуществлять мониторинг действий менеджмента, касающихся кредитной политики банка, чем миноритарным акционерам. При этом чем больше его доля в акционерном капитале банка, тем больше у него будет стимулов осуществлять подобный мониторинг. Данный вывод соответствует выводам, полученным некоторыми авторами, изучавшими особенности корпоративного управления в банках (например, Arun и Turner (2003)).

В данной работе также был проведен анализ влияния поддержки со стороны Центрального банка на спрэды банковских облигаций. Согласно результатам регрессионного анализа в спокойное время рост задолженности перед Центральным банком является скорее негативным знаком, т.к. может свидетельствовать о наличии финансовых трудностей у банка.  С другой стороны, в кризисный период помощь банку со стороны Центрального банка в виде растущей задолженности по обязательствам перед ним является для инвесторов положительным знаком, т.е. инвесторы осознают, что Центральный банк, скорее всего, не допустит банкротства данного банка. При этом в период кризиса ни один из показателей корпоративного управления не является значимым, однако для владельцев облигаций положительным знаком по-прежнему остается то, что банк является государственным или иностранным, т.е. может получать дополнительную внешнюю поддержку. 

В качестве дальнейших направлений исследования можно порекомендовать следующие: включение альтернативных показателей корпоративного управления (стабильность правления и совета директоров) и государственного регулирования в регрессионную модель; рассмотрение потенциальной проблемы эндогенности некоторых показателей корпоративного управления; расширение выборки, например, за счет включения банков из других стран.




Список литературы

Балабушкин А., Гамбаров Б., Шевчук И., Никитин А. (2006). Кривая бескупонной доходности на рынке ГКО-ОФЗ // Рынок ценных бумаг, № 3(306), стр. 68-77.

Ратникова Т. А. Анализ панельных данных в пакете «STATA». М.: ГУ-ВШЭ, 2004. – 40 с.

Adams, R. and Mehran, H. (2003). Is Corporate Governance Different for Bank Holding Companies? // Federal Reserve Bank of  Economic Policy Review, No. 4 (April), pp. 123- 142.

Admati, A., Pfleiderer, P. and Zechner, J. (1994). Large Shareholder Activism, Risk Sharing, and Financial Market Equilibrium // Journal of Political Economy, vol. 102, No. 6, pp. 1097-1130.

Arun, T. and Turner, J. (2004). Corporate Governance of Banks in Developing Economies: concepts and issues // Corporate Governance: an International Review, vol. XII, issue 3, pp. 371-377.

Andres, P. and Vallelado, E. (2008). Corporate Governance in Banking: the Role of the Board of Directors // Journal of Banking and Finance, 
vol. 32, issue 12, pp. 2570-2580. 

Ashbaugh, H., Collins, D., LaFond, R. (2004). The Effects of Corporate Governance on Firms’ Credit Ratings // The Journal of Accounting and Economics, vol.42, issues 1-2, pp. 203-243.

Bhojraj, S. and Sengupta, P. (2003). Effect of Corporate Governance on Bond Ratings and Yields: The Role of Institutional Investors and Outside Directors // Journal of Business, vol. 76, No. 3, pp. 455-475.

Blanco, R., Brennan, S., Marsh, I.W. (2005). An empirical analysis of the dynamic relation between investment-grade bonds and credit default swaps // The Journal of Finance, vol. LX, No. 5, pp. 2255-2281.

Bliss, M. (2011). Does CEO Duality CONSTRAIN Board ? Some Evidence from Audit Pricing // Accounting & Finance, vol. 51, issue 2, pp. 361-380. 

Bokov, V., Vernikov, A. (2008). Quality of Governance and Bank Valuation in : an Empirical Study // EJournal of Corporate Finance, vol. 3, No. 7, pp. 5-16.

Bozec, Y. and Laurin, C. (2008). Large Shareholder Entrenchment and Performance: Empirical Evidence from  // Journal of Business Finance & Accounting, vol. 35, issues 1-2, pp. 25-49. 

Brick,  and Chidambaran, N. (2008). Board Monitoring, Firm Risk and External Regulation // Journal of Regulatory Economics, vol. 35, issue 1, pp. 87-116.

Brickley, J., Lease, R. and Smith, C. (1988). Ownership Structure and Voting on Antitakeover Amendments // Journal on Financial Economics, Vol. 20, pp. 267-291.

Campbell, J. and Naksler, G. (2003). Equity volatility and corporate bond yields // The Journal of Finance, vol. LVIII, No. 6, pp. 2321-2349.

Caprio, G. and Levine, R. (2002). Corporate Governance in Finance: Concepts and International Observations // World Bank, IMF, and Brookings Institution Conference.

CEE banking Sector Report by Raiffeisen International AG (June 2012).

Cheng, S. (2008). Board Size and the Variability of Corporate Performance // Journal on Financial Economics, vol. 87, issue 1, 
pp. 157-176.

Ciancanelli, P. and Gonzalez, J. (2000). Corporate Governance in Banking: A Conceptual Framework // European Financial Management Association Conference, , June 2000.

Claessens, S., Djankov, S., Fan, J. and Lang, L. (2002). Disentangling the Incentive and Entrenchment Effects of Large shareholdings // The Journal of Finance, vol. 57, issue 6, pp. 2741-2771.

Coffee, J. (1991). Liquidity Versus Control: the Institutional Investor as Corporate Monitor //  Law Review, vol. 91, No. 6, 
pp. 1277-1368.

Coles, J., Daniel, N. and Naveen, L. (2006). Managerial Incentives and Risk-Taking // Journal on Financial Economics, vol. 79, issue 2, 
pp. 431-468.

Collin-Dufresne, P., Goldstein, R. and Martin, S. (2001). The determinants of credit spread changes // The Journal of Finance, vol. LVI, No. 6, pp. 2177-2207.

Cornett, M., Marcus, A., Saunders, A. and Tehranian, H. (2007). The Impact of Institutional Ownership on Corporate Operating Performance // Journal of Banking & Finance, vol. 31, issue 6, pp. 1771-1794.

Cremers, K., Nair, V., Wei, C. (2007). Governance Mechanisms and Bond Prices // The Review of Financial Studies, vol. 20, No. 5, pp. 1359-1388.

Eisenberg, T., Sundgren, S. and Wells, M. (1998). Larger Board Size and Decreasing Firm Value in Small Firms // Journal of Financial Economics, vol. 48, issue 1, pp. 35-54.

Elton, E., Gruber, M., Agrawal, D. and Mann, C. (2001). Explaining the rate spread on corporate bonds // The Journal of Finance, Vol. LVI, No. 1, pp. 247-277.

Gilson, S. (1990). Bankruptcy, Boards, Banks, and Blockholders: Evidence on Changes in Corporate Ownership and Control when Firms Default // Journal of Financial Economics, vol. 27, Issue 2, pp. 355-387.

Ghosh, A. and Jain, P. (2000). Financial Leverage Changes Associated with Corporate Mergers // Journal of Corporate Finance, vol. 6, issue. 4, pp. 377-402.

Gompers, P., Ishii, J. and Metrick, A. (2003). Corporate Governance and Equity Prices // The Quarterly Journal of Economics, vol. 118, No. 1, 
pp. 107-156.

Hermalin, B. and Weisbach, M. (1988). The Determinants of Board Composition // The RAND Journal of Economics, vol. 19, No. 4, 
pp. 589-606.

Huddart, S. (1993). The effect of a large shareholder on corporate value // Management Science, No. 39 (November), pp. 1407-1421.

Jagtiani, J., Kaufman, G., Lemieux, C. (2002). The effect of credit risk on bank and bank holding company bond yields: Evidence from the post-FDICIA period // The Journal of Financial Research, Vol. XXV, No. 4, pp. 559-575.

Jarrell, G. and Poulsen, A. (1987). Shark Repellents and Stock Prices: the Effects of Antitakeover Amendments Since 1980 // Journal of Financial Economics, Vol. 19, issue 1, pp. 127-168.

Jensen, M. and Meckling, W. (1976). Theory of the Firm: Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure // Journal of Financial Economics, Vol. 3, issue 4, pp. 305-360.

John, K. and Qian, Y. (2003). Incentive Features in CEO Compensation in the Banking Industry // Federal Reserve Bank of  Economic Policy Review, No. 4 (April), pp. 109-121.

Klock, M., Mansi, S. and Maxwell, W. (2004). Does Corporate Governance Matter to Bondholders? // Journal of Financial and Quantitative Analysis, vol. 40, pp. 693-719.

Laeven, L (2001). Insider Lending and Bank Ownership: the Case of  // Journal of Comparative Economics, vol. 29, issue 2, 
pp. 207-229.

Laeven, L. and Levine, R. (2009). Bank Governance, Regulation and Risk Taking // Journal of Financial Economics, vol. 93, issue 2, pp. 259-275.

Landschoot, A. (2008). Determinants of yield spread dynamics: Euro versus US dollar corporate bonds // Journal of Banking and Finance, No. 32, pp. 2597-2605.

Levine, R. (2004). The Corporate Governance of Banks: A Concise Discussion of Concepts and Evidence // World Bank Policy Research Working Paper.

Longstaff, F., Mithal, S., Neis., E. (2005). Corporate yield spreads: default risk or liquidity? New evidence from the credit default swap market // The Journal of Finance, vol. LX, No. 5, pp. 2213-2253.

Macey, J. and O’Hara, M. (2003). The Corporate Governance of Banks // Federal Reserve Bank of  Economic Policy Review, No. 4 (April), pp. 91- 107.

Mak, Y. and Kusnadi, Y. (2005). Size Really Matters: Further Evidence on the Negative Relationship between Board Size and Firm Value // Pacific-Basin Finance Journal, vol. 13, issue 3, pp. 301-318.

McConnell, J. and Servaes, H. (1990). Additional Evidence on Equity Ownership and Corporate Value // Journal of Financial Economics, vol. 27, issue 2, pp. 595-612. 

McDaniel M. (1986). Bondholders and Corporate Governance // The Business Lawyer, vol. 41, No. 2, pp. 413-460.

Mehran, H. (1995). Executive Compensation Structure, Ownership and Firm Performance // Journal of Financial Economics, vol. 38, issue 2, 
pp. 163-184

Merton, R. (1974). On the pricing of corporate debt: The risk structure of interest rates // Journal of Finance, Vol. 29, No. 2, pp. 449-470.

Morgan, D. and Stiroh, K. (2001). Market discipline of banks: The asset test // Journal of Financial Services Research, No. 20, pp. 195-208.

Morgan, D. (2002). Rating Banks: Risk and Uncertainty in an Opaque Industry // The American Economic Review, vol. 92, No. 4, pp. 874-888.

Ortiz-Molina, H. (2006). Top Management Incentives and the Pricing of Corporate Public Debt // The Journal of Financial and Quantitative Analysis, vol. 41, No. 2, pp. 317-340.

Pennacchi, G. (2001). Comments on Morgan and Stiroh // Journal of Financial Services Research, No. 20, pp. 209-211.

Perotti, E. and Gelfer, S. (1999). Red Barons or Robber Barons? Governance and Financing in Russian Financial-Industrial Groups // European Economic Review, vol. 45, issue 9, pp. 1601-1617.

Piotroski, J. and Roulstone, D. (2004). The Influence of Analysts, Institutional Investors, and Insiders on the Incorporation of Market, Industry and Firm-Specific Information Into Stock Prices // Accounting Review, No. 7, p. 1119-1151.

Porta, R., Lopez-de-Silanes, F., Shleifer, A. and Vishny, R. (2000). Investor Protection and Corporate Governance // Journal of Financial Economics, No. 58, pp. 3-28.

Porta, R., Lopez-de-Silanes, F. and Zamarripa, G. (2003). Related Lending // The Quarterly Journal of Economics, vol. 118, No. 1, pp. 231-268.

Rosenstein, S. and Wyatt, J. (1990). Outside Directors, Board , and Shareholder Wealth // Journal of Financial Economics, vol. 26, issue 2, pp. 175-191.

Sironi, A. (2000). Testing for market discipline in the European banking industry: Evidence from subordinated debt issues. Federal Reserve Board, Finance and Economic Discussion Series, 40-2000.

Tang, D. and Yan, H. (2007). Liquidity and Credit Default Swap Spreads // A Research Proposal Submitted to the Q-Group.

Vafeas, N. (1999). Board Meeting Frequency and Firm Performance // Journal of Financial Economics, vol. 53, issue 1, pp. 113-142.

Warga, A. and Welch,  (1993). Bondholder Losses in Leveraged Buyouts // The Review of Financial Studies, vol. 6, No. 4, pp. 959-982. 

Weisbach, M. (1988). Outside Directors and CEO Turnover // Journal of Financial Economics, vol. 20, pp. 431-460.

Yermack, D. (1996). Higher Market Valuation on Companies with a Small Board of Directors // Journal of Financial Economics, vol. 40, 
issue 2, pp. 185-211.



Интернет-источники







 












Приложения

Приложение 1

Выбор типа регрессионной модели

а) Сопоставление сквозной регрессионной модели и регрессионной модели с фиксированными эффектами (теста Вальда)

F test that all u_i=0:     F(46, 491) =     2.21             Prob > F = 0.0000

Нулевая гипотеза о равенстве нулю всех индивидуальных эффектов отвергается на 5%-ом уровне, следовательно, модель с фиксированными эффектами лучше подходит для спецификации модели, чем сквозная модель.

б) Сопоставление сквозной регрессионной модели и регрессионной модели со случайными эффектами (тест Бройша-Пагана)

Breusch and Pagan Lagrangian multiplier test for random effects



        ln_spread[bond,t] = Xb + u[bond] + e[bond,t]



        Estimated results:

                         |       Var     sd = sqrt(Var)

                ---------+-----------------------------

               ln_spread |   .9990161       .9995079

                       e |   .3438867       .5864185

                       u |          0              0



        Test:   Var(u) = 0

                              chi2(1) =     0.77

                          Prob > chi2 =     0.3803



Нулевая гипотеза о равенстве нулю вариации случайной ошибки не отвергается на 5%-ом уровне, следовательно, сквозная регрессионная модель лучше подходит для спецификации модели, чем регрессионная модель со случайными эффектами.

в) Сопоставление регрессионной модели с фиксированными эффектами и регрессионной модели со случайными эффектами (теста Хаусмана)

Test:  Ho:  difference in coefficients not systematic



                 chi2(15) = (b-B)'[(V_b-V_B)^(-1)](b-B)

                          =       74.05

                Prob>chi2 =      0.0000

                (V_b-V_B is not positive definite)



Нулевая гипотеза о том, что разница между коэффициентами модели с фиксированными эффектами и модели со случайными эффектами не является систематической, отвергается, следовательно, модель с фиксированными эффектами лучше подходит для спецификации модели, чем модель со случайными эффектами.




Приложение 2

Проверка выполнения предпосылок теоремы Гаусса-Маркова

а) Мультиколлинеарность

Variable |       VIF       1/VIF  

-------------+----------------------

     ratings |      9.67    0.103430

       block |      9.29    0.107673

  bod_num|      8.21    0.121768

       top10 |      8.13    0.122938

            ltd |      5.02    0.199011

     foreign |      4.88    0.205033

   bod_ind |      4.82    0.207673

          inst |      4.71    0.212157

           llp |      4.66    0.214783

         gov |      4.59    0.217856

          roa |      4.07    0.245529

 ifrs_period |      3.83    0.261130

loans_rel |      3.75    0.266695

          car |      3.72    0.268477

  d_crisis |      3.01    0.332405

  bid_ask |      2.23    0.44843

 maturity |      1.31    0.762962

-------------+----------------------

    Mean VIF |      5.23



Значения VIF меньше 10, следовательно, в регрессионной модели отсутствует проблема мультиколлинеарности.



б) Гетероскедастичность (тест Бройша-Пагана)

Breusch-Pagan / Cook-Weisberg test for heteroskedasticity 

         Ho: Constant variance

         Variables: fitted values of ln_spread



         chi2(1)      =     8.89

         Prob > chi2  =   0.0029



Нулевая гипотеза об отсутствии гетероскедастичности в модели отвергается, следовательно, в регрессионной модели присутствует гетероскедастичность.



в) Автокорреляция (тест Вулфриджа для панельных данных)



Wooldridge test for autocorrelation in panel data

H0: no first order autocorrelation

    F(  1,      15) =      3.017

           Prob > F =      0.1029



Нулевая гипотеза об отсутствии автокорреляции первого порядка не отвергается на 5%-ом уровне, следовательно, в модели отсутствует автокорреляция первого порядка.




Приложение 3



Оценка регрессионных моделей



а) Изначальная спецификация модели с включением всех объясняющих переменных

Standard errors in parentheses

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1



б) Тест на совместную значимость показателей корпоративного управления



F(  6,   274) =    4.47

            Prob > F =    0.0002



в) Спецификация модели с удалением незначимых переменных

Standard errors in parentheses

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1



г) Оценка регрессионной модели в не кризисный период



Standard errors in parentheses

*** p<0.01, ** p<0.05, * p<0.1



д) Оценка регрессионной модели в кризисный период



