Правительство Российской Федерации



Федеральное государственное автономное образовательное учреждение

высшего профессионального образования



«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»



Факультет  Мировой экономики и мировой политики 

Отделение  Международных отношений

Кафедра  Мировой политики





ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему «Оборонная политика Франции при Франсуа Олланде»







Студентка группы № 469

Сучкова Валерия

                       



Руководитель ВКР

Профессор, доктор наук

 Рубинский Юрий Ильич 



. 

















Москва

2013

План:

Введение………………………………………………..………………….…3

Глава 1. Внешняя политика Франции

Расстановка сил на международной арене в начале 21 века……….5

Саркози и политика безопасности в рамках НАТО…………………6

Доклад Юбера Ведрина………………………………………….……9

Ф.Олланд и НАТО…………………………………………….…..….16

Ф.Олланд и Мали…………………………………………………..….17

Глава 2. «Белая книга»

Бюджетная политика Франции………………………………….…..20

Белая книга…………………………………………………..........……21

Глава3. Европейская интеграция в военной сфере

Создание ОВППБ…………………………………….…………..…..31

Заключение……………………………………………………..…………36

Список литературы…………………………………………………….38



















Введение

6 мая 2012 года состоялся второй тур президентских выборов во Франции, в результате которых Франсуа Оллад, кандидат от социалистической партии, с результатом 51,64 % голосов избирателей стал президентом. Николя Саркози признал поражение и поздравил своего противника с победой. 15 мая 2012 года Франсуа Олланд принёс присягу в Елисейском дворце, став, таким образом, 24-м президентом Франции и автоматически 7-м президентом Пятой французской республики. В результате президентских выборов полностью сменилось политическое руководство страны на всех уровнях. Впервые за 17 лет вся полнота власти перешла к социалистам. С тех пор, как у власти во Франции стоял социалист Франсуа Миттеран, мир сильно изменился.

Главным внешнеполитическим приоритетом страны осталось евростроительство. Хотя «провал 20 мая 2005г. проекта Конституции Евросоюза на референдуме во Франции и Нидерландах нанес тяжелый удар по притязанием Парижа на политическое строительство в Евросоюзе»1.Тем не менее, предшественник Олланда Николя Саркози поставил задачу превратить ЕС в один из ведущих центров формирующегося многополярного мира. Причем в перспективе видится создание самостоятельной системы европейской обороны в рамках Европейского союза, автономной от НАТО, как это предусматривается Маастрихтскими соглашениями.

Безопасность Франции зависит от безопасности ее европейских партнеров. Прежде всего, это касается угроз террористических атак и распространения ядерного оружия. Понимая, что в мире сложилась принципиально новая ситуация, Н.Саркози вернул Францию в интегрированные военные структуры НАТО, надеясь, что альянс станет платформой для совместной борьбы с новыми угрозами.

Сегодня Франция является полноценным членом интегрированных военных структур НАТО. Более того, трансатлантическое партнерство является одним из главных направлений внешней политики Франции.

Актуальность данной темы обоснована тем, что прошел уже год после того, как Олланд пришел к власти. Его политика кардинально не отличается от политики Николя Саркози. Таким образом, важно проанализировать каких успехов достиг Франсуа Олланд во внешней политике за год своего президентства, с какими проблемами он столкнулся, и какие перспективы его ждут.

Следовательно, объектом данной работы является оборонная политика Франции, предметом - направление оборонной политики при Франсуа Олланде. Гипотеза же заключается в следующем: несмотря на успешную операцию в Мали, Француа Олланд зарекомендовал себя как нерешительный президент, который продолжил вести внешнюю политику по пути Н.Саркози.

Цель работы заключается в том, чтобы определить особенности внешней политики Франции при Франсуа Олланде. В связи с этим,  главные задачи работы следующее: 1) разобрать новую военную доктрину, описанную в «Белой книге», 2) рассмотреть внешнюю политику предшественника Ф.Олланда – Николя Саркози,  3) проследить за тенденцией развития европейской интеграции.

Таким образом, эффективность оборонной политики зависит от действия президента, который должен осознавать всю ее значимость не только для Франции, но и для ее союзников.



















1. 	Ю.И.Рубнский. «Франция. Время Саркози», Москва, 2011.С.260

Внешняя политика Франции

Расстановка сил на международной арене в начале 21 века.



	На рубеже 20 и 21 веков произошел целый ряд событий, которые кардинально изменили систему международных отношений. После распада СССР в 1991 году, биполярную систему заменила однополярная во главе с США вплоть до 2001 года. «Подъем экономики Китая, Индии, Бразилии и возврат России на мировую аренду создавали объективные причины для формирования новой мировой концепции развития, в которой военный потенциал одних уравновешивался экономическим динамизмом других и культурным влиянием третьих»2. Сегодня, ни одна страна не способна решать глобальные проблемы без взаимодействия с союзниками и с международными организациями. Основные проблемы, с которыми столкнулся мир в 21 веке: конфронтация между исламом и Западом, интеграция развивающихся гигантов в мировой порядок, экономическая нестабильность и глобальные вопросы (вопросы энергетики, экологии, распространение эпидемий).

	Решения этих вопросов предполагается найти в рамках международных организаций, таких как ООН и НАТО. Если у ООН всегда главной задачей было «Развивать дружественные отношения между нациями на основе уважения принципа равноправия и самоопределения народов, а также принимать другие соответствующие меры для укрепления всеобщего мира»3, то НАТО было создано американцами для борьбы с влиянием СССР. После его распада необходимо было создать новый цели. Поэтому в 1999г. НАТО опубликовал новую стратегическую концепцию, согласно которой основными целями стали: предотвращение террористических угроз и конфликтов, содействие всестороннему партнерству между стран-участниц, установление   





1.Ю.И.Рубнский. «Франция. Время Саркози», Москва, 2011.С.253

2.Устав ООН статья1.п.2. электронный ресурс: [http://www.un.org/ru/documents/charter/chapter1.shtml]

стабильности в  Евроатлантическом регионе и проведения консультаций по проблемам безопасности.

	Однако активность НАТО крайне неоднозначна.  В 2001 году США были на пике своего могущества, что позволило в рамках концепции противодействия терроризму с целью создания новой среды безопасности проводить военные операции по всему миру, особенно это касается Ближнего Востока, Ирана, Сирии, Афганистана. Таким образом, США и страны-участницы НАТО оказались втянутыми в войны, которые имели крайне негативные последствия. 

	 В ходе войны в Ираке трансатлантическое партнёрство серьезно пострадало. Французский президент Жак Ширак крайне критично высказывался по поводу действий Дж.Буша на Востоке. Стало очевидно, что США не в силах самостоятельно принимать решения обо всем, им необходим сильный союзник, которым стал Европейский союз. Новым импульсом для америконско-европейских отношений оказался приход Николя Саркози к власти.



Саркози и его политика безопасности в рамках НАТО.



	«Все более жесткое противостояние Запада с арабским миром и Ираном не только затрагивает жизненные интересы Франции на Ближнем Востоке, но и грозит перерасти в столкновение цивилизаций»4. 

	Таким образом, после победы на президентских выборах Николя Саркози провозгласил одной из важнейших задач внешней политики Франции улучшение франко-американских отношений, как на двусторонней основе, так и в рамках НАТО. Он еще в 2006 году выразил свое сожаление по поводу жесткой формы осуждения американского вторжения в Ирак французской дипломатии.

4.	Ю.И.Рубнский. «Франция. Время Саркози», Москва, 2011.С.255

	В 2007 в своей программной речи Николя Саркози заявил, что Франция всегда придет на помощь США и поддержит их. Он действительно никогда не скрывал своей симпатии к США, но и про французскую модель развития  не забывал. Его назвали «самым проамериканским президентом Франции за послевоенный период»5. Однако главные мотивы сближения имели сугубо прагматический характер, который формировался и определялся новой ситуацией в мире. 

	Саркози призывал к диалогу между США и Францией, причем Франция должна была выступать от имени всего ЕС, как один из главных инициаторов обновления трансантлантических отношений. Войны в Ираке и Афганистане зашли в тупик, арабо-израильский конфликт не разрешен, возобновления переговоров по главным проблемам остается под вопросом. В итоге,  престиж США в Европе падает, что чревато негативным последствиям для глобальной стабильности. 

	Тогда в 2007 году новоиспеченный президент начал процесс улучшения отношений с США, стремясь залечить старые раны (при президенте де Голле в 1966 году Франция вышла из интегрированных военных структур, чтобы иметь возможность проводить свою независимую политику в сфере безопасности). Таким образом, вместе Франция и США начали поиски подходов взаимодействия по острым вопросам в рамках интегрированных структур НАТО, в частности, связанных с Ближнем и Среднем Востоком.

	Вместе с тем Саркози уверял, этот возврат Франции в интегрированные структуры НАТО не подчинит ее вооруженные сил в мирное время, не ограничит независимость французского ядерного потенциала. 

	На очередном саммите НАТО в Страсбурге  в апреле 2009 г. возврат Франции в военно-штабные структуры объединенного командования НАТО был окончательно оформлен. Причем полное возвращение Франции в военную



5.	Ю.И.Рубнский. Указ.книга, М, 2011.С.281

структуру обусловлено поддержкой со стороны НАТО и европейских оборонных инициатив — Европейской политики безопасности и обороны ЕС (ЕПБО), как части Общей внешней политики и политики безопасности (ОВППБ). Тем самым, возвращение Франции в НАТО — это ответ на изменившуюся мировую обстановку. Ведь «французское исключение вызывало недоверие ряда европейских партнеров, изолируя Париж и подрывая шансы на создание ОВППБ»6.

	В 1995 году при Шираке Франция уже один раз предпринимала попытки вернуться в интегрированные военные структуры альянса. Однако после распада СССР США были на вершине своего могущества и посчитали, что французские условия были чрезмерными (передача европейцам южного командования НАТО в Неаполе). Тем более, тогда США негативно относились к идее о создании общей внешней политики и политики безопасности в рамках ЕС, автономной от НАТО.

	Тем  не менее, ситуация за 12 лет изменилась, и США поменяли свою точку зрения. Со своей стороны, США приветствовали возврат французов в структуру, предоставив им командование АТС в Норфолке. Штаты больше не воспринимали в штыки стремление Франции к созданию автономной от НАТО европейской обороны.

	Саркози предполагал, что с возращением Франция будет играть ключевую роль в принятии решений по глобальным вопросам в рамках НАТО. Но это так и осталось предположением, а факты показывали совсем другое отношение к Франции. Она так и не смогла повлиять, например, на новую стратегию США «безъядерного мира», провозглашенной Обамой. Хотя «французское руководство рассмотрело в этом покушение на стратегию национального ядерного сдерживания, остающуюся важнейшей гарантией безопасности и независимости Франции со времен де Голля»7. Франция также



6.      Ю.И.Рубнский. Указ.книга, М, 2011.С.279

7.   Ю.И.Рубнский. Указ.книга, М, 2011.С.281

не проявила особого энтузиазма по поводу планов США о размещении системы ЕвроПРО в рамках НАТО. 

	Надо отметить, что в последние года заинтересованность Европой США отходит на задний план, на первое место выходит Азиатско-тихоокеанский регион. Таким образом, расчетам Саркози на роль привилегированного собеседника для Вашингтона не суждено было осуществиться, потому что Франция для американцев – всего лишь одна из многих стран в Европе.





Доклад Юбера Ведрина



	Весной 2012 на пост президента пришел социалист Франсуа Олланд, который уже в июле того же года поставил задачу перед бывшим министром иностранных дел социалистом Юбером Ведрином оценить роль страны в деятельности интегрированных военных структур НАТО. В ноябре «доклад для президента Франции о последствиях возвращения Франции в интегрированные структуры НАТО, о будущих трансатлантических отношениях и перспективах Европейской обороны» был опубликован. 

	Сам  доклад состоит из трех частей. В первой части Юбер Ведрин описывает краткую историю создания НАТО: в 1949 году было решено создать североатлантический союз, чтобы защитить Европу от угрозы советского влияния. Франция была одной из 12 стран-учредителей. «Страны-участники объединили свои усилия с целью создания коллективной обороны и сохранения мира и безопасности»8.

	Однако Франция недолго пробыла в военном блоке НАТО. В 1958 году Ш. де Голль, будучи президентом Франции, предложил учредить трехсторонний



8.	NATO Североатлантический договор (4 апреля 1949г.) электронный ресурс: [http://www.nato.int/cps/ru/natolive/official_texts_17120.htm]

директорат НАТО в составе США, Великобритании и Франции. Получив отказ, он наметил курс на выход из военного блока альянса. К 1966 году Франция выходит из интегрированных структур: из страны выводились многочисленные военные базы США, а французские войска более не участвовали в военных операциях НАТО. Несмотря на выход из военной структуры, Франция подписала с НАТО два технических соглашения, определяющих совместные действия в случае агрессии со стороны СССР.

	Впоследствии это решение не было оспорено президентами Помпиду, Жискар д'Эстен и Миттеран. Однако ситуация начала сильно меняться после 1990 года в связи с распадом СССР, окончанием холодной войны и объединением Германии. Именно тогда Франция принимает участие в четырехсторонних переговорах о будущем НАТО, затем уже в 1993 году участвует  в военном комитете в рамках операции в Боснии и Герцеговине. В январе 1994 года на саммите НАТО, Франция поддержала американский проект "Партнерство ради мира" со странами бывшего Советского Союза и приняла принцип расширения НАТО при содействии ООН. В мае 1995 года во время президентских выборов впервые проводятся учения НАТО на территории Франции с 1965 года. В декабре 1995 года после интервенции союзников в Боснию, президент Ширак заявляет о готовности Франции вернуться в интегрированные структуры НАТО. Однако это попытка обречена была на провал: американцы не согласились на поставленные условия Франции.

	В 2007 году избирается Николя Саркози, который сразу заявляет о своем намерении вернуть Францию в интегрированные структуры НАТО. Ведь Франция является не только одним из главных плательщиков, но она также способна устранить недоверие союзников к инициативам Штатов по обеспечении защиты Европы. «В марте 2009 г. Национальное Собрание проголосовало за предложение президента»9. Саркози подчеркивал, что 



9.     NATO Североатлантический договор - http://www.nato.int/cps/ru/natolive/official_texts_17120.htm

возвращение Франции не коснётся ее суверенитета, так же как и сохранится ее ядерная независимость, а французские силы не будут постоянно находиться под командованием НАТО в мирное время. США согласились на условия Николя Саркози и предоставили Франции возможность вернуться в интегрированные военные структуры. Таким образом, Саркози предполагал, что Франция начнет играть одну из ключевых ролей в принятии решений в альянсе.

	Юдрин Ведрин составил промежуточную оценку, как возвращение повлияло на НАТО, на Европу и на саму Францию. Он пишет, что после трех лет как Франция присоединилась к интегрированным структурам НАТО, последствия все еще остаются неопределенными. Однако он подчеркивает, что сегодня альянс не имеет ничего общего с тем, что было в пятидесятые года. Мир больше не сталкивается с советской угрозой. Несомненно, на международной арене США по-прежнему являются государством номер один, но их мощь не является чрезмерной. 

	Возвращение Франции в позволило ей защитить преобладание доктрины ядерного сдерживания в основополагающих текстах НАТО. Ведь стратегии альянса основываются на ядерном сдерживании. И действительно, на саммите в Чикаго в апреле 2012 года было одобрено всеми союзниками, что противоракетная оборона является дополнением к сдерживанию, а не альтернатива. "Противоракетная оборона может дополнять роль ядерного оружия в качестве сдерживающего фактора, но она не может заменить его. Эта возможность является чисто оборонительной "10.

	Присоединение к интегрированным структурам НАТО также расширило возможности для французского военного экспорта (однако  пока заметного 



10. Hubert Védrine «Rapport pour le president de la republique fransaise sur les consequences du retour de la France dans le commandement integre de l’OTAN, sur l’avenir de la relation transatlantique et les perspectives de l’Europe de la defense», стр 7. 2012, электронный ресурс: [http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/IMG/pdf/Rapport_H_VEDRINE__V7_-_definitive__cle05be84.pdf]

увеличения контрактов не замечается) и создало более благоприятный климат для двустороннего (многостороннего) сотрудничества с другими европейцами. Так в ноябре 2010 года был подписан пока единственный в своем  роде франко-английский договор.

	Однако это возвращение не изменило того факта, что Франция не способна повлиять на развитие американского военного комплекса. Бывший министр иностранных дел также коснулся европейской системы ПРО, высказав свои сомнения по поводу убедительности формулировки на Чикагском саммите альянса, согласно которой ПРО не направлена против России. 

	Во второй части Ведрин пишет об отношениях ЕС и НАТО. Он отмечает, что обе организации сотрудничают в духе взаимодополняемости и партнерства, которое направлено на предотвращение и разрешение военных конфликтов в различных регионах мира. Несмотря на то, что США заявили, что их сила тяжести переносится в Азию, взаимоотношения с Евросоюзом остаются важной составляющей их внешней политики, ведь в любом случае, осуществление мировой политики без партнерства с ЕС – немыслимо для США, как для мирового лидера.

	Сегодня американцы хотят, чтобы большую часть расходов (в рамках НАТО) для обеспечения европейской безопасности взяли на себя страны-участницы ЕС. Несмотря на ежегодные затраты в 300 миллиарда долларов, еще рано говорить о существовании сильной военной мощи в Европе.  Так же прослеживается тенденция сокращения расходов НАТО на Европу: 15% по сравнению с 2001 годом11.

	Европа вот уже 20 лет говорит о создании общей военной политики и политики безопасности, однако кроме некоторых совместный действий, результаты остаются скудными. Все понимают необходимость создания эффективной европейской оборонной политики, которая пойдет на пользу 



11.	Hubert Védrine, Указ.соч. С.14. 2012, электронный ресурс: [http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/IMG/pdf/Rapport_H_VEDRINE__V7_-_definitive__cle05be84.pdf]



НАТО и поспособствует укреплению трансатлантического партнерства в области безопасности. Тем не менее,  кризис в 2007-2008 году, а так же проблемы с госдолгами стран-участниц ЕС показывают, что денег на реализацию ОВППБ у Европы нет.

	Сотрудничество между НАТО и Евросоюзом является ключевой составляющей для реализации международного «комплексного подхода» урегулирования кризисов и проведению военных операций. Наряду с операциями, другой важной областью сотрудничества является совершенствование сил и средств. «Речь идет о таких инициативах, как Боевые группы ЕС, созданных в соответствии с «Главной ориентиром» на 2010 г., и Силы реагирования НАТО, а также о усилиях, которые прилагаются в обеих организациях по повышению готовности вертолетов для операций»12.

	Еще один пункт взаимодействия НАТО и Евросоюза - борьба с терроризмом и распространением оружия массового уничтожения. В рамках этого вопроса обе организации взаимодействуют для защиты гражданского населения от нападений с использованием химических, биологических, радиоактивных и ядерных средств.

	Ведрин также рассматривает отношения Франции с Великобританией и Германией. Он отмечает важность подписанных в 2010 договоров между Францией и Великобританией: соглашение об объединении усилий двух стран по части разработки испытания ядерного оружия и соглашение, согласно которому «Франция и Британия создадут единый экспедиционный корпус для проведения операций в различных уголках земного шара»13.

	Несмотря на планирование создания совместного франко-британского 



12.	 «Взаимодействия Франции и НАТО» // Информационно-политический портал, электронный ресурс: [http://www.nato.bz/ru/france.html] 

13.	Вадим Трухачев, «Англия и Франция создают ядерную Антанту» // Новостной портал «правда.ру», электронный ресурс [http://www.pravda.ru/world/europe/european/02-11-2010/1055857-anglfrank-0/]

центра ядерного моделирования, дипломаты обеих стран подчеркнули, что ядерные секреты не будут разглашены. Во втором соглашении говориться о размещении самолетов на авианосцах друг друга и взаимодействие на море, включая взаимное прикрытие кораблей.

	Ведрин подчеркивает, что оба государства находятся в схожем экономическом положении и намерены сократить военные расходы:  Франция  уже отказалась от строительства второго авианосцы, а Британия  урезает военный бюджет на 8%. 

	Проводя политику сближения, французы стремятся балансировать между двумя стратегическими партнерами и одновременно историческими противниками — Германией и Англией. 

	Однако с Германией все обстоит сложнее. Желание Франции «оживить» франко-германские отношения в области обороны сталкивается с  неблагоприятной окружающей средой: разногласия по евро, энергетики, различные подходы к борьбе с кризисом и т.д. Несмотря на то, что Германия и Франция подписали декларацию в июне 2012 года о намерениях по совместной работе в области вооружений и координации закупок оружия в долгосрочной перспективе, Ведрин все еще ставит вопрос о наличии действительного желания в Берлине сотрудничать по этому вопросу.

	Третья часть доклада состоит из рекомендаций Видрена. В первую очередь он говорит, что основная часть оборонной политики Франции осуществляется в рамках Европейского Союза и НАТО, однако он подчёркивает необходимость сохранения собственного анализа угроз, а также прогнозирование сценариев без «опоры» на эти организации. Разрабатывать оборонную политику Франция должна самостоятельно, не растворяясь ни в ЕС, ни  в НАТО.

	В рамках НАТО, Франция должна всегда соблюдать бдительность. Особенно это касается создания «умной обороны» и стратегии разоружения.  «Концепция «умной обороны» заключается в оптимизации обороноспособности входящих в него стран и более рациональном использовании всех военных ресурсов»14. Создание благоприятных условий в сфере безопасности возможно только при общей сплоченности и большего доверия друг к другу. Предполагается, что страны-участницы совместно будут работать в определенных сферах за счет объединенных финансовых ресурсов. Это поспособствует более эффективному использованию американского и европейского военного потенциала с затратой меньших средств.

	Бдительность должна распространяться и на ядерное сдерживание. Франция не отказывается от идеи безъядерного мира в долгосрочной перспективе, однако на сегодня не готова значительно сократить количество ядерных боеголовок. Более того, она рассматривает это как покушение на стратегию национального ядерного сдерживания.

	Из-за перенесения точки опоры в Азию, США хотят, чтобы Европа взяла на себя больше ответственности, а, следовательно, и большую часть расходов. Однако по причине кризиса, оборонный бюджет стран-участниц ЕС значительно сократился. Германия тормозит военные инициативы. Великобритания не согласится на участие в армии ЕС. Страны Центральной Европы опасаются ослабления роли США. Франция же в одиночку не способна создать мощную европейскую оборону. Необходимо разбудить оборонный дух, чтобы не допустить ослабления роли Европы на международной арене. Ведь НАТО не должна быть жандармом мира. Без пробуждения политической воли - все механизмы европейской обороны остаются на бумаге. Необходимо заставить Европу действовать, чтобы не допустить потери ее независимости и мощи. 

	В итоге, Ведрин заявляет, что покидать военные структуры НАТО  является нецелесообразным, поскольку это уменьшило бы влияние Франции во всех областях. Кроме того, с 1966 по 2008 г. более сорока лет, ни одна



 14. Виктор Денисенко, «Умная оборона, или Оптимизация безопасности по-натовски»// Новостной портал, 2013, электронный ресурс: [http://www.inosmi.ru/world/20130114/204599540.html]

европейская страна не присоединилась к французской автономии. Конечно, сегодняшняя Франция продолжает проводить во многом независимую от США политику, взяв курс на создание европейской армии. 

	В рамках же Европейского Союза, у Франции есть выбор: продолжать полагаться на время, чтобы создать реальное общее стратегическое видение европейской обороны совместно со своими партнерами в долгосрочной перспективе, или прояснить ситуацию сейчас, начиная с самых крупных стран-участниц, опросив их о своих намерениях в ОВППБ. В любом случае Франция необходимо сфокусировать свое внимание на конкретных целях. 



Ф.Олланд и НАТО



	В самом начале своего президентства, в мае, Олланд насторожил американского президента Барак Обаму своим заявлением о намерении вывести французские войска из Афганистана. Этот пункт был в его предвыборной кампании, но никто не ожидал его столь быстрое осуществление. 

	«Франция присоединилась к афганской кампании в конце 2001 года. В составе Международных сил содействия безопасности (ISAF) французский контингент был пятым по величине - после американского, британского, немецкого и итальянского. За одиннадцать лет войны французы потеряли убитыми в Афганистане 88 военнослужащих»15.

	 Заявление Олланда о досрочном выводе французских войск из Афганистана могло послужить примером, вследствие которого другие страны-участницы также начали бы досрочный вывод войск. Таким образом, главной темой саммита НАТО в Чикаго, который состоялся в мае 2012 года, стало обсуждения афганского вопроса. Было решено, что натовские войска покинут Афганистан до конца 2014 года. Необходим  планомерный вывод войск, чтобы 

15. Франция: национальные приоритеты, Афганистан и НАТО // Новостной портал: «Голос Америки», 2012, электронный ресурс:[http://blogs.voanews.com/russian/us-russia]

не казаться, что они «бегут как проигравшие». Очевидно, что НАТО боится быть таковыми, хотя и чувствует, что войска выводить необходимо. 	

	Первоначально предполагалось, что саммит покажет сплоченность стран-членов НАТО в вопросе вывода войск. Однако каких-то глобальных решений по Афганистану принято так и не было. Репутация США сильно ослабела, теперь ей необходимо хотя бы сохранить лицо. На саммите в Чикаго американцам пришлось вместо «бравурных реляций» всеми способами минимизировать урон трансатлантической солидарности от французского шага.  

	Обама опасался, что Франсуа Олланд станет угрозой «атлантической солидарности» (вместе вошли в 2001, вместе и выйдем в 2014).Однако договоренность была достигнута: Франсуа Олланд согласился отозвать к концу 2012 только спецназовцев, которые непосредственно участвовали в боевых действиях, а инструктора и боевое охранение  покинут  Афганистан только в 2013 и в 2014 годах. Они необходимы для обеспечения безопасного вывода войск.  Становится все очевидней, что операция в Афганистане – это военное и политическое поражение НАТО. На сегодня число противников афганской операции на Западе  не уменьшается. 

	В свою очередь, Олланд подчеркивает, что сотрудничество в рамках НАТО может развиваться не только в военной сфере, а так же в вопросах образования, безопасности, здравоохранения. 



Ф.Олланд и Мали



	Однако внешняя политика Франции заключается не только в отношениях с НАТО или ЕС. Еще одним важным аспектом внешней политики Франсуа Олланда стала война в Мали.

	В январе президент Франции отправил несколько тысяч солдат в Мали по официальному запросу от Президента Мали по немедленной отправке войск. Исламистские группировки требовали независимости северной части страны, однако правительство страны не справлялось с их натиском самостоятельно, поэтому попросили о помощи Францию, ведь исламисты у власти это вопрос международной безопасности. 

	Совет безопасности единогласно поддержал это вмешательство и решил направить туда 12,500 тыс. международных сил простив исламских террористов. Международное сообщество понимала всю сложность ситуации, однако только Олланд смог взять на себя ответственность, идя при этом на риск. Если бы он это не сделал, северные террористы захватили столицу и весь регион находился бы в состоянии деструкции.

	Это вмешательство поддержал и внутри страны, в лице Социалистической партии, партии Саркози, Национального фронта Марин Ле Пен, так и другие страны. Хотя, никто кроме Франции не решился предоставить свою военную помощь, все в один голос говорили, что Франция поступает правильно, и они готовы предоставить транспортные самолеты и инструкторов для африканских армий. Даже Алжир и Тунис поменяли свое мнение, предоставив воздушное пространство для перемещения самолетов.

	Олланд не скрывает, что гордится этой «победой».  Ведь теперь он утратил образ нерешительного политика и предстал в качестве сильного военного лидера, который способен на решительные действия. Вот только не понятно к чему эта решительность приведет.

	Многие опасаются, что это «маленькая победоносная война» превратится во «второй Афганистан». Ведь если Франция выведет свои войска, нет никаких гарантий, что правительство Мали справится самостоятельно, так же нет никаких гарантий, что ситуация внутри страны не станет хуже. 

	Первоначально Франция планировала вывести свои войска в марте и передать контроль над Мали местным властям и военнослужащим Экономического сообщества стран Западной Африки (ЭКОВАС). Однако в начале марта французские власти отложили вывод как минимум до июля, хотя основная операция была завершена еще в феврале. К февралю 2013 года у объединённых войск получилось вернуть захваченные города, согнав исламистов в пустыни. Тем не менее, партизанская война еще не закончилась. Сейчас в Мали находятся несколько тысяч французских военнослужащих. 

	Если в начале января Олланд заручился поддержкой всех членов Совета Безопасности ООН, включая Китай и Россию, то после того, как отложили вывод войск из Мали на несколько месяцев, никто из союзников по НАТО не спешит оказывать существенную поддержку Франции. В очередной раз возникает ситуация, когда ввести войска легко – а вот вывести обратно уже много труднее. «Мужественное решение Олланда» вполне может оказаться «катастрофическим решением Олланда»16.





































16. Иммануил Валлерстайн,  «Крайне рискованная ставка Олланда в Мали: вероятность долгосрочной катастрофы», 2013, электронный ресурс: [http://rabkor.ru/opinion/2013/02/12/krajne-riskovannaya-stavka-ollanda-v-mali-veroyatnost-dolgosrochnoj-katastrofy].




Бюджетная политика Франции



	Оборонная политика определяется ресурсами, необходимыми для обеспечения безопасности нации, для обороны национальной территории, для отстаивания своих жизненных интересов. Белая книга об обороне и государственной безопасности 2008 и закон военного программирования (LMP) 2009-2014 - средства, которые определяют основные направления оборонной политики Франции. 

	28 сентября 2012 года совету министров был представлен законопроект о распределении бюджета на оборону на 2013 год. Изначально было представлено 10 основных положений. При составлении нового бюджета необходимо было учитывать уже существующие расходы на оборону, а также существующие разрывы между планируемыми и реальными затратными средствами, которые необходимо устранить. Более того, необходимо было учитывать экономический кризис, который затронул все сферы, включая оборону.

	Представленный в совет министров Франции финансовый законопроект на 2013 год определяет уровень оборонных расходов в 31,4 млрд. евро (40,6 млрд. долларов), что соответствует расходам на оборону в 2012 году. «При этом Франция сократит на 7 процентов расходы на военные операции и приостановит реализацию офсетов по контрактам на военное оборудование в 2012 и 2013 гг. в сумме 5,5 млрд. евро. В области проведения заморских военных операций оборонные расходы Франции будут «частично поддерживаться» на уровне 630 млн. евро и покрывать затраты на содержание воинских контингентов в 20 зарубежных регионах. Однако эти расходы будут существенно меньше, чем в 2011 и 2012 гг., когда Франция участвовала в ливийской операции в 2011 г. и боевых действиях в Афганистане в 2012 г. 

	Одним из ключевых разделов финансового законопроекта будет финансирование НИОКР в области обороны, на который в 2013 г. выделяется 3,3 млрд. евро,. Расходы на предварительные НИОКР в 2013 г. увеличатся на 10 % по сравнению с 2012 г. и достигнут 750 млн.евро. На закупку военного оборудования в 2013 г. выделяется 19 млрд. евро»17. Однако окончательное решение было оглашено в «Белой книге», которая была опубликована в начале мая 2013.



Белая книга



	«Белая книга» — наименование доктрины по вопросам обороны и национальной безопасности. В ней прописывается стратегическая концепция, распределение бюджета, взаимоотношения с различными странами.

	«Белая книга» при Шарль де Голле 1972 года была посвящена стратегической независимости Франции, и также оценивала реальные возможности ее военной мощи.

	Следующая «Белая книга» была опубликована в 1994 году, когда необходимо было адаптироваться к новым устоям на международной арене. Эта «Белая книга» стала ответной реакцией на происходящие события в мире: распад СССР, прекращение гонки вооружения и холодной войны, объединение Германии. Новая концепция делала упор на урегулирование и предотвращение региональных конфликтов, причем проведение операций в различных регионах мира входило в обязанности французских войск. Однако средств на проведение таких операций у Франции было недостаточно, тем самым в «Белой книге» было косвенно прописана зависимость Франции от своих союзников, в первую очередь от США. Отдельно указывалось, что любая операция может быть начата только с условием наличия мандата ООН. Несомненно,  военная доктрина 1994 года требовала модернизации и вооруженных сил во Франции. Такая реформа была осуществлена в 1996 г.: «в течение последующих шести 



17. «Projet de loi de finances 2013 du ministère de la Défense» // le ministère de la défense, 2012, электронный ресурс: [http://www.defense.gouv.fr/actualites/articles/projet-de-loi-de-finances-2013-du-ministere-de-la-defense]

лет Вооруженные силы Франции должны были быть сокращены, реформированы и полностью переведены с призывной системы комплектования на контрактную»18.

		 Еще одна «Белая книга» была подготовлена во время президентства Николя Саркози в 2008 году, которая ответила новым вызовам 21 века. Необходимость изменений возникла из-за появления новых угроз для мировой безопасности в лице международного терроризма, кибер-атак, климатических катастроф. Однако именно в это время экономический кризис достиг своего максимума. Таким образом, в «Белой книги» должны были быть внесены некие изменения связанные с сокращением бюджета: число военнослужащих и гражданских сотрудников оборонных предприятий  сокращалось на 54 тысячи  до 2014 года. 

	«Согласно документу, армия Пятой Республики должна была быть сокращена на 100 тыс. человек за 15 лет. Всего под сокращение попадали 47 тыс. солдат и более 50 тыс. сотрудников аппарата Министерства обороны – это почти пятая часть военных. Две трети армии планировалось переориентировать на участие в операциях быстрого реагирования. Еще 10 тыс. солдат должны стать основой антитеррористических сил, способных бороться с любой такой угрозой – в том числе био- и кибертерроризмом»19.

	В «Белой книге» 2008 года были намечены новые пути развития оборонной политики Франции, например, инвестирование в разведку и военную технику: удвоение расходов на спутниковые технологии, спутники-шпионы и радары; создание собственной системы оповещения об атаках баллистических ракет; введение должность координатора национальной разведки, подотчетного президенту, - что позволило бы модернизировать военную промышленность.

18. «Военная реформа во Франции» // «Отечественные записки» №8, 2002, электронный ресурс [http://magazines.russ.ru/oz/2002/8/2002_08_38.html]

19. Ольга Река, Алексей Пшемыский, «Белая книга Николя Саркози»// «Профиль» №24 (43),2008, электронный ресурс [http://www.profil-ua.com/index.phtml?action=view&art_id=593]

	Однако главным пунктом доктрины 2008 года стало возвращение Франции в интегрированные структуры НАТО.  Это вызвало наибольшее количество дебатов, споров и сомнений о возможности потери французской независимости. Французы опасались, что если французская армия будет тесно координировать с НАТО, то общеевропейский контингент рискует оказаться лишним. Ведь усиление роли Евросоюза в сфере обороны также являлось важным пунктом новой стратегии.

	Авторы «Белой книги» акцентировали свое внимание на необходимости создания Совета национальной обороны и безопасности во главе с президентом страны, в рамках которого министры совместно разрабатывали стратегию национальной обороны.  

	Безусловно, защита интересов Франции и обеспечение безопасности ее граждан оставались главными задачами оборонной политики, прописанными в «Белой книге». Для осуществления их необходимо было модернизировать всю военную сферу согласно новому мировому строю.

	Если стержнем Белой книги 1972 было «сдерживание», в 1994 году – «проецирование силы», то в «Белой книге по обороне и национальной безопасности» 2008 г. – это «знание и прогнозирование».

	Последняя «Белая книга» была опубликована 29 апреля 2013 года, а подготовка к ней началась почти сразу после того, как Франсуа Олланд занял пост президента. Подготовка была долгой, первоначально предполагалась закончить разрабатывать проект еще зимой 2013.  Доктрина определяет стратегию на период с 2014-2025 год.

	В новой версии «Белой книги» основные тенденции предыдущей книги остаются.  Однако дополнительному сокращению подвергнутся еще 24 тысячи военнослужащих, таким образом, общее число сокращений вооруженных сил подходит к 80 тысячам человек за период с 2009 года. Число боевых бригад сухопутных войск также сократится с 8 до 7, военно-морские силы окончательно отказались от планов строительства второго авианосца, а число боевых самолетов составит 225 вместо 234.

	Прогнозирование ситуаций затрудняется нестабильностью мира, тем не менее, влияние экономического кризиса остается одной из главных угроз, которая способна подорвать политический и финансов баланс не только Франции, но и всей Европы. Особое внимание надо уделить развивающимся странам, которые набирают  экономическую мощь, таких как Индии, Бразилия и Китая. 

	Дестабилизировать Европу могут не только экономический кризис, но и региональные конфликты в других частях мира: японско-корейские противоречия, проблема распространения ядерного оружия в целом, «Иранский вопрос», непростая обстановка вокруг КНДР, все тот же Афганистан, а также проблемы в регионе Сахеля, в котором произошла активизация исламистов.

	В «Белой книги» затронуты и русско-французские отношения. Экономическое положение России до сих пор остается неустойчивым, а отношения России и НАТО – не стабилизируются. Однако подчеркивается, что сотрудничество с Россией необходимо для обеспечения безопасности в Европе. Отношение к России остается двояким, с одной стороны, противоречия по ряду вопросов с НАТО, включая ПРО, разные взгляды на энергетику и международную безопасность. С другой стороны, военно-техническое сотрудничество РФ и Франции, помощь в Афганском вопросе. 

	Помимо отношений с Россией, в белой книге подробно описываются отношения с НАТО и с ЕС, а также предполагаемое распределение бюджета. Например, Франция будет продолжать поддерживать высокий уровень расходов на вооруженные силы. «По курсу 2013 года они составят 364 миллиарда евро на период 2014-2025, из которых 179 миллиардов будут израсходованы с 2014 по 2019 годы»20. Сами вооруженные силы формируются с учетом потребностей национальной обороны и безопасности для сохранения независимости Франции.



20.актуальные новости, электронный ресурс: [http://oko-planet.su/politik/politikarm/183195-belaya-kniga-po-voprosam-oborony-francii-dalneyshie-sokrascheniya.html]

	Военное строительство основано на четырех директивных принципах21:

– Поддержание стратегической независимости Франции, что обуславливает  необходимость поддержания возможностей для самостоятельного проведения операций;

– Соответствие вооруженных сил с возможными сценариями их применения в ходе конфликтов и кризисов, обеспечение возможности проведения операций по принуждению к миру, поддержание возможностей кризисного урегулирования в самых разнообразных условиях.

– Дифференциация сил для задач сдерживания, обороны, принуждения к миру или урегулирования кризисов. Этот новый принцип специализации подразделений направлен на повышение эффективности войск в каждой конкретной задачи, экономя средства, позволяя отказаться от избыточного дорогостоящего снаряжения, ненужного в тех или иных случаях.

– Объединение усилий с европейскими партнерами Франции, подразумевающих  совместное использование некоторых военных возможностей в ряде задач (защита коммуникаций, сдерживание, внешнее вмешательство).



	В доктрине прописаны приоритеты внешней политики Франции:

Защита страны и французских граждан;

Обеспечение совместно с союзниками гарантированной безопасности Европы и Северной Атлантики;

Стабилизация Европы и Европейского Союза;

Участие в разрешении конфликтов на Ближнем Востоке и в Персидском заливе;

Установление мира во всем мире.





21.“Le livre blanc. Defense et securite national 2013”, стр.88-92. Электронный ресурс: [http://www.elysee.fr/assets/pdf/Livre-blanc-sur-la-Defense-et-la-Securite-nationale.pdf]

	Последний пункт относится к тому факту, что Азия уже начала играть решающую роль в глобализации, однако, сегодня напряженность в этом регионе достаточно высока. Для Франции и Европы, безопасность Индийского океана, который является транзитной зоной для международной торговли, очень важна. Именно поэтому одна из первых операций европейского масштаба была проведена против пиратства в Индийском океане. Таким образом, стабильность в азиатской зоне является дипломатическим и экономическим приоритетом для всей Европы. 

	Далее, согласно «Белой книге», уже к 2025 году у Франции появятся  возможности как для обеспечения помощи, так и для проведения  самостоятельных военных операций. Предполагается усиление потенциала разведки и сил спецзначения, которые играют ключевую роль в последних военных операциях.

	«Боевой состав сухопутных войск будет насчитывать 66 тысяч человек в составе 7 смешанных бригад, две из которых будут иметь возможность вести активные действия против противника, оснащенного тяжелым вооружением. Эти силы будут располагать 200 основными боевыми танками, 250 средними танками, 2700 многоцелевыми боевыми бронированными машинами, 140 разведывательными и ударными и 115 многоцелевыми вертолетами, а также 30 тактическими БПЛА. ВМС будут насчитывать 4 подводных ракетоносца с баллистическими ракетами, 6 многоцелевых подлодок, 1 авианосец, 15 фрегатов первого ранга, 6 сторожевых кораблей, 15  кораблей ОВР, 3 корабля управления и проецирования силы (УДК). В составе ВМС также останется морская патрульная авиация и минно-тральные силы, обеспечивающие защиту коммуникаций и проведение операций за рубежом. ВВС будут насчитывать 225 боевых самолетов (Rafale), включая сюда и палубные, около 50 тактических транспортных самолетов (A400M и CN-235), 7 самолетов ДРЛО (E-3F), 12 заправщиков (A330MRTT), 12 БПЛА-разведчиков на ТВД (MALE), легкие разведывательные самолеты и 8 батарей 



зенитно-ракетных систем ПВО (SAMP/T)»22.

	В «Белой книге» отдельной главой описываются отношения с НАТО и ЕС и дальнейшие планы в рамках этих союзов, а точнее: сохранение суверенитета Франции и независимости ее решений, сохранение приверженности Североатлантическому альянсу и продолжение интеграции в рамках Европейского Союза. Отмечается, что НАТО и Европейский союз являются двумя различными видами организаций. НАТО - это военно-политический союз для противодействия различным видам угроз, Европейский союз же является общим проектом, где страны-участницы интегрируются на различных уровнях: политическом, экономическом и военном.

	Что же на счет отношений с НАТО, то после того, как Саркози вернул Францию в интегрированные военные структуры НАТО, то у нее появились определенные обязанности в рамках Союза. Теперь Франция – это инструмент стратегического партнерства между обоими берегами Атлантики. Одной из обязанностей Франции, как и у всех других членов НАТО, является поддержание надежности военного союза, который объединяет 28 стран, борющихся против вооружённых агрессоров. Франция должна быть особенно бдительной в отношении поддержания соответствующих ядерных, обычных и ракетных оборонных возможностей для сдерживания и обороны, в соответствии с обязательствами, изложенными в Стратегической концепции. Этот вновь подтверждает роль ядерного оружия в качестве высшей гарантии безопасности и опоры доктрины обороны Союза.

	В «Белой книге» подчеркивается, что сила альянса заключается в том, что это военно-политический союз стран, разделяющих общие ценности. Таким образом, Франция намерена в полной мере использовать политику альянса, чтобы обсуждать со своими союзниками общие проблемы безопасности, с которыми они сталкиваются.



22. «Белая книга» по вопросам обороны Франции 2014-2025, актуальные новости «waran project»: военная аналитика  и мониторинг, май 2013,  электронный ресурс: [http://thewaran.net/blog/francewp/]

	В 21 веке НАТО – это международная платформа для борьбы с различными видами конфликтов, включая проведение операций по обеспечению стабильности в различных регионах мира в рамках международного права. Коллективная оборона должна оставаться краеугольным камнем альянса. Государства-члены также должны быть в состоянии участвовать в операциях по урегулированию кризисов  и в деятельности для обеспечения безопасности.

	Франция убеждена, что сильный и эффективный альянс служит его интересам и интересам Европы. В «Белой книги» подчеркивается, что НАТО и Европейский Союз не конкурируют - теперь эти два союза дополняют друг друга. Прагматическое и тесное сотрудничество между этими двумя организациями – важная цель для Франции. Поэтому она намерена выполнять свою роль в той или другой организации для обеспечения национальной безопасности.

	Сегодня Франция сталкивается со многими угрозами, проблема и кризисами вместе со своими европейскими партнерами. Именно поэтому, в рамках новой стратегии обороны и национальной безопасности, авторы «Белой книги» считают, что интеграция в сфере обороны в ЕС является одной из приоритетных задач.

	В рамках ЕС Франция собирается развивать стратегическое видение, основанное на совместном анализе рисков и угроз, затрагивающие внутреннюю безопасность государств-членов Союза. Нынешние обстоятельства делают возможным прагматический подход к политике безопасности и обороны, так как  страны-участницы ЕС понимают, что уже сегодня необходимо мобилизовать всю гамму гражданских и военных инструментов для предотвращений кризисов, которые так сильно влияют на безопасность.

	Франция рассматривает политику безопасности и общей обороны не как самоцель, а как инструмент для достижения единой цели. Импульс интеграции на военном уровне должен исходить от наиболее высокого политического европейского института – Европейского Совета. В связи с этим Франция предлагает создать «Белую книгу Европейского союза», которая бы четко сформулировала стратегические цели и интересы Союза и поспособствовала строительству более устойчивого международного порядка.

	В доктрине речь должна идти о необходимости стабилизации «европейского соседства», которое является серьезной проблемой безопасности для всех стран-членов Союза. С двадцатью восьмью гражданскими и военными операциями, проведенными с 2003, Европейский союз уже приобрел реальный опыт в вопросах об управлении кризисами и о сохранении мира. Эти операции показали, что Европа может успешно справляться с поставленными задачами: будь то борьба с пиратством, помощь в восстановлении верховенства закона, реформа системы безопасности или стабилизации в кризисе стран.

	Двустороннее сотрудничество между государствами-членами также должно способствовать развитию более интегрированного потенциала, как те, которые Франция построила с Германией и Великобританией.

	Развития европейского рынка вооружений и укрепление производственной и технологической базы европейской обороны (BITD-E) в военной промышленности являются одними из стратегических приоритетов Франции. Стокгольмская программа 2010-2014 годы и Стратегии внутренней безопасности, принятой Европейским Советом, позволили разработать комплексный подход к основным вопросам внутренней безопасности, который признает преемственность между внутренней и внешней безопасностью и выражает солидарность между государствами-членами.

	Подытожив, можно сказать, что в «Белой книге» прописывается современная  геополитическая ситуация, отношения с различными странами, только с военной точки зрения. В ней нет неожиданные преобразований, однако, незначительные изменения в оборонной стратегии все-таки прослеживаются.






Европейская интеграция в военной сфере

Создание ОВППБ

	

	Для развития интеграции в военной сфере был проделан уже большой путь. Однако, этого недостаточно, ибо интеграция на таком уровне является самой сложной. Термин общей внешней политики и политики безопасности появился в 1992 году в Маастрихтском договоре Евросоюза, где была впервые поставлена задача решения оборонных проблем (такие попытки впервые  предпринимались еще в 1954 году, когда парламент Франции отверг проект единого оборонительного сообщества в Европе). 

	Поэтому, для того, чтобы интеграция в сфере обороны была успешна,  предлагается закончить интеграцию на политическом и экономическом уровнях. Уже Жан Монне ставил вопрос перехода от экономики к политики, а потом и к оборонным проблемам.  «В.Хальштейн сравнивал тогда интеграцию с трёхступенчатой ракетой, в которой первая ступень является экономической, вторая – политической, а третья – военной»23.

	Экономическая интеграция началась с заключения договора об объединении рынка угля и стали в 1951 году. Следующей ступенькой оказался  Римский договор в 1957 году о создании Европейского экономического сообщества (ЗЕС) и Европейского сообщества по атомной энергетики. Экономическую интеграцию можно считать удачной, однако политическая  до сих пор остается на «сугубо консультативной основе»24.	

	В 90е гг. 20 века возник вопрос о безопасности из-за окончания холодной войны, распада СССР, объединения Германии. В связи этих преобразований на международной арене вопрос о безопасности становился все актуальнее, и необходимо было искать пути его решения.

	

23.	Под ред. Журкина, «Безопасность Европы», изд. «Весь Мир», 2011, Гл 9 , С213.

24.	там же, С216.

	Ответом на происшедшие изменения стало принятие Маастрихтского договора, в котором провозглашалась идея создания общей внешней политики и политики безопасности. В него вошли 55 статьей, и они поделены на 6 разделов, один из которых полностью относится к  ОВППБ.

 	Основные положения договора определяют цели и задачи ОВППБ:

1. Союз способствует выработке многосторонних решений общих проблем, в том числе в рамках Организации Объединенных Наций.

2. Союз определяет и проводит общую политику и мероприятия, стремясь обеспечить высокий уровень сотрудничества во всех сферах международных отношений в целях:

а) защиты своих ценностей, основополагающих интересов, своей безопасности, независимости и целостности участников;

b) консолидации и поддержки демократии, правового государства, прав человека и принципов международного права;

с) сохранения мира, предотвращения конфликтов и укрепления международной безопасности в соответствии с целями и принципами Устава Организации Объединенных Наций, а также принципами Хельсинского Заключительного акта и целями Парижской хартии, включая те, которые относятся к внешним границам;

d) поддержки устойчивого развития в экономическом, социальном и экологическом плане развивающихся стран, ставя основной целью искоренение бедности;

е) поощрения интеграции всех стран в мировую экономику, в том числе за счет постепенной отмены препятствий международной торговле;

f) содействия выработке международных мер по сохранению и улучшению качества окружающей среды и надежному управлению мировыми природными ресурсами для того, чтобы обеспечить устойчивое развитие;

g) оказания помощи населению, странам и регионам, которые сталкиваются с катастрофами, вызываемыми природными факторами или человеком; и

h) развития международной системы, основанной на усиленном многостороннем сотрудничестве и хорошем глобальном управлении.

3. Союз соблюдает принципы и преследует цели, указанные в параграфах 1 и 2, при разработке и реализации своей внешнеполитической деятельности в различных сферах, регулируемых настоящим разделом и частью пятой Договора о функционировании Европейского Союза, а также при разработке и реализации других направлений своей политики применительно к их внешнеполитическим аспектам.

	 Таким образом, в основные положения вошли такие задачи как:

1.	укрепление безопасности стран-участниц ЕС;

2.	сохранение мира и международной безопасности;

3.	повышение роли институтов ЕС в определении его единой внешней политики;

4.	создание Подразделения по планированию новой политики и раннему предупреждению с целью анализа международных событий и выработке решений;

5.	введение поста Верховного представителя по вопросам общей внешней политики и политики безопасности.

6.	защита общих ценностей в соответствии с Уставом ООН;

	Этот договор впервые вел  понятие трех опор Европейского Союза:

 - Европейские сообщества;

 - Общая внешняя политика и политика в области безопасности (ОВПБ, ЕПБО);

 - Общая политика в области внутренних дел и правосудия.

	Предусматривалось также создание Европейского оборонного агентства в рамках Маастрихтского договора, что позволило определить военный потенциал стран-участниц, а также следить за выполнением обязательств участниками. Создание основ для военной интеграции в соответствии с принципами устава ООН для предотвращения конфликтов и поддержания мира – являлась одной из главных задач, поставленных в договоре.

	Однако в 1992 году механизм ОВППБ походил больше не на интеграционный, а на межправительственный из-за того, что правительства старались максимально сохранить суверенитет своей страны во внешнеполитической сфере. Тогда как частичный отказ от него является залогом успеха интеграционных процессов. Безусловно, Маастрихтский договор способствовал переходу интеграции на новый уровень.

	Тем не менее, кризис в Югославии в начале 1990х гг. и его последствия показали, что ЗЕС пока не в состоянии решать военные конфликты без помощи НАТО. Вместо ожидаемого «прорыва», основную роль в решении этого конфликта сыграли США. Это показало недостаточно высокий уровень интеграции в военной сфере. 

	Следующим шагом стал Амстердамский договор, заключенный в 1997 году. В нем четко установлены условия вступления в ЕС, Европейский совет получил полномочия для  формирования единой стратегии ОВППБ, ЗЕС интегрировал в структуру Евросоюза и стал частью Европейской политики безопасности и обороны (ЕПБО).

	«Новой точкой отчета при проведении ЕПБО в жизнь стала встреча французского президента Ж.Ширака с британским премьером Т.Блером в декабре 1998г. в Сен-Мало. Решения, принятые там и поддержанные остальными членами ЕС, были конкретизированы на франко-германской встрече в Тулузе 29 мая саммитах Евросовета в Кёльне 4июня и в Хельсинки в декабре 1999г. На основе этих документов создавались постоянные органы ЕПБО – Комитет по политике и безопасности, Военный комитет и Военный штаб»25.

	Формирование вооруженных сил стало основной целью, сформулированной на саммите в Хельсинке в 1999 году. Однако результат поставленных задач был весьма неоднозначен. Главными трудностями на пути интеграции в военной сфере оказались оппозиция США и непосредственно



25.     Под ред. Журкина, «Безопасность Европы», изд. «Весь Мир» 2011, С222

раскол внутри самого ЕС. НАТО относилось с предельной настороженностью к созданию европейской интеграции в данной сфере: США хотели оставаться сверхдержавой, не разделяя ответственность за осуществление мировой политики и сферы влияния.  НАТО  опасались чрезмерной автономности в оборонной сфере.

	Поэтому в декабре 2000 году был предпринят еще один шаг на пути к созданию ОВППБ в виде Ниццкого договора.  По договору, реформировалась институциональная структура Союза: изменения в численном составе, в количестве голосов в Совете ЕС, в процедуре голосования, так же реформировалась судебная система ЕС. Основной же целью договора стало завершение процесса подготовки к функционированию институтов, начатого в Амстердамском договоре.

	Важным событием для Франции же стал провал «договора, учреждающего Конституцию для Европы» на референдуме весной 2005 году. Инициатором этого договора была Франция, которая хотела занять политическое лидерство в евростроительстве. Поэтому когда в мае 2007 года Николя Саркози стал президентом Франции, сменив на посту главу государства Жака Ширака, ему пришлось искать новые пути для достижения роли лидера объединенной Европы.

	Николя Саркози объяснил, что причина неудачи Конституции заключалась в том, что расширение числа государств-членов, почти вдвое в 2004, было недостаточно продуманным.

	Следующий шагом на пути к европейской интеграции стал Лиссабонской договор в 2007 году, который учел все ошибки провала Конституции. В целом, этот договор соответствовал первоначальной программе Саркози. Предшественник Олланда обладал «еврооптимизмом» и активно участвовал совместно с немецкий канцлером А.Меркель и с британским премьер-министром Г.Брауном в составлении Лиссабонского договора.



	Однако «звездным часом европейской политики Саркози призвано было стать председательство Франции в Евросоюзе 1 июля по 31 декабря 2008 года»26. Тем не менее,из-за глобального финансово-политического кризиса ни у Франции, ни у других членов Союза не было материальных возможностей для решения амбициозных задач французского президента. Таким образом, планам Саркози не суждено было реализоваться.

	Прошел один год после президентских выборов, Олланд продолжает путь, намеченный Саркози в рамках ОВППБ. Однако нынешний президент в «Белой книге» заявляет, что импульс к интеграции на военном уровне должен исходить от Европейского Совета. Ибо сегодня на пути к интеграции существует много препятствий и разногласий. Поэтому Ф.Олланд предлагает создать «Белую книгу» для ЕС, с тем, чтобы четко сформулировать стратегические цели, которые поспособствуют строительству устойчивого мирового порядка.





























26.     Ю.И.Рубнский. Указ.книга, М, 2011С.265




Заключение

	После года президентства рейтинги Франсуа Олланда оказались на исторически низком уровне. Однако его внешнюю политику  можно оценить положительно. В целом, его оборонная политика пошла по линиям, которые проложил его предшественник Н.Саркози.

	Подготовка новой «Белой книги» и заказ доклада о последствиях возвращения Франции в интегрированные структуры НАТО – первые шаги, который предпринял Ф.Олланд, став президентом.

	Новая «Белая книга» была опубликована 29 апреля 2013. Олланд и правда подготовил ее в кротчайший срок, однако в действительности ее нельзя назвать новой военной доктриной. Так, оборонный бюджет в 2013 остался таким же, как и в 2012 году, хотя при условии инфляции можно наблюдать его фактическое сокращение. Говоря об угрозах,  в «Белой книге»  2013 отмечается сохранение тенденций, изложенных в предыдущем документе (2008 год): борьба против терроризма, киберугроз, торговли людьми, защита научно-технического потенциала страны, борьба с распространением оружия и наркотиков. Однако особое внимание уделяется экономическому кризису, способному подорвать финансовую и политическую устойчивость западного мира. В ней описываются средства профилактики от кризисов на национальной территории, а также общий подход к управлению внешними кризисами.

	Фактически в «Белой книге» излагается анализ современной геополитической ситуации с военной точки зрения, и содержатся рекомендации по модернизации вооруженных сил страны. Продолжая политику Н.Саркози, Ф.Олланд  сокращает количество военнослужащих. Впрочем, эти действия диктуются в большей степени экономической ситуацией в стране. 

	«Белая книга» 2013 года сохраняет основные понятия «Белой книги» 2008 года, фокусируясь на трех приоритетах французской оборонной стратегии: защита, сдерживание, реагирование.

	В «Белой книге» также затрагиваются отношения Франции с НАТО и ЕС.

	Таким образом, Франсуа Олланд сфокусировался на целях, поставленных его предшественником. Президентство Николя Саркози ассоциируется с возобновлением французско-американского диалога по оборонным вопросам, а также с возвращением Франции в интегрированные  военные органы НАТО, откуда их вывел Де Голь. Однако Саркози рассчитывал, что при этом Франция будет играть важную роль в принятии решений по глобальным вопросам. Но это так и осталось предположением, а факты показывали, что Франция для НАТО – всего лишь одна из европейских стран.

	Доклад о последствиях возвращения Франции в интегрированные структуры НАТО показал, что повторный выход из альянса сильно бы повредил репутации Франции во всех областях. Поэтому, взаимодействие с НАТО и ЕС остается ключевой составляющей для внешней политики Франции. 

	Сегодня Франция продолжает претендовать на роль лидера европейского строительства. В целом, будущее Европейского союза в области безопасности и обороны видится во Франции как необходимая составляющая формирования многополюсного мирового порядка, который рассматривается французами как наиболее соответствующий интересам ЕС и Франции. Безусловно, военно-политическая интеграция в Европе еще долго будет оставаться менее эффективной, нежели их экономическая интеграция.

	Внешнюю политику Франции, в целом, можно считать положительной из-за операции в Мали, в которой Франсуа Олланд предстал в образе «героя». Он единственный, кто взял на себя ответственность, идя при этом на риск. Успех заключается не только в удачном проведении операции, но и в том, что инициативу Франции поддержал весь Совет Безопасности ООН. Однако, сегодня после того, как отложили вывод войск, становится не понятно, к чему приведет эта решительность.




Список литературы

1.«Безопасность Европы»//Под ред. Журкина, Москва: Весь Мир, 2011, 752с.;

2.Ю.И.Рубнский. «Франция. Время Саркози», Москва: Международные отношения, 2011, 320с.;



3. НАТО Североатлантический договор (4 апреля 1949г.) // электронный ресурс: [http://www.nato.int/cps/ru/natolive/official_texts_17120.htm];

4. Устав ООН // электронный ресурс: [http://www.un.org/ru/documents/charter/chapter1.shtml];



5. «Белая книга» по вопросам обороны Франции 2014-2025, актуальные новости «waran project»: военная аналитика  и мониторинг,  2013 // электронный ресурс: [http://thewaran.net/blog/francewp/];

6. Вадим Трухачев, «Англия и Франция создают ядерную Антанту» // Новостной портал «правда.ру»,2010 // электронный ресурс [http://www.pravda.ru/world/europe/european/02-11-2010/1055857-anglfrank-0/];

7. Виктор Денисенко, Умная оборона, или Оптимизация безопасности по-натовски // Новостной портал, 2013, электронный ресурс: [http://www.inosmi.ru/world/20130114/204599540.html];

8. «Взаимодействия Франции и НАТО» // Информационно-политический портал, электронный ресурс: [http://www.nato.bz/ru/france.html];

9. «Военная реформа во Франции» // «Отечественные записки» №8, 2002, электронный ресурс [http://magazines.russ.ru/oz/2002/8/2002_08_38.html];

10. Франция: национальные приоритеты, Афганистан и НАТО // Новостной портал: «Голос Америки», 2012 // электронный ресурс:[http://blogs.voanews.com/russian/us-russia];

11. Иммануил Валлерстайн,  «Крайне рискованная ставка Олланда в Мали: вероятность долгосрочной катастрофы»/ пер:Иван Щеголев, 2013 // электронный ресурс: [http://rabkor.ru/opinion/2013/02/12/krajne-riskovannaya-stavka-ollanda-v-mali-veroyatnost-dolgosrochnoj-katastrofy];

12. Ольга Река, Алексей Пшемыский, «Белая книга Николя Саркози»// «Профиль» №24 (43), 2008 // электронный ресурс [http://www.profil-ua.com/index.phtml?action=view&art_id=593];

13. Юрий Паниев, Олланд пошел путем Саркози, электронный журнал – Независимая,  2012 // электронный ресурс: [http://www.ng.ru/world/2012-11-15/1_olland.html];



14. Defence policy in France, 2011 электронный ресурс: [http://www.ambafrance-uk.org/Defence-Defence-policy-in-France.html];

15. Hubert Védrine, «Rapport pour le president de la republique fransaise sur les consequences du retour de la France dans le commandement integre de l’OTAN, sur l’avenir de la relation transatlantique et les perspectives de l’Europe de la defense», 2012, 26p. // электронный ресурс: [http://www.diplomatie.gouv.fr/fr/IMG/pdf/Rapport_H_VEDRINE__V7_-_definitive__cle05be84.pdf];

16. “Le livre blanc. Defense et securite national 2013”, 160p // Электронный ресурс: [http://www.elysee.fr/assets/pdf/Livre-blanc-sur-la-Defense-et-la-Securite-nationale.pdf];

17. «Projet de loi de finances 2013 du ministère de la Défense» // le ministère de la défense, 2012, электронный ресурс: [http://www.defense.gouv.fr/actualites/articles/projet-de-loi-de-finances-2013-du-ministere-de-la-defense];

18. The French White Paper on defence and national security, 2008 // электронный ресурс: [http://www.ambafrance-ca.org/IMG/pdf/Livre_blanc_Press_kit_english_version.pdf].

