Министерство экономического

                      				развития и торговли РФ



Национальный Исследовательский Университет 

Высшая школа экономики



Факультет социологии



Кафедра экономической социологии













ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА





На тему

Инвестиции нефтегазовых компаний в возобновляемую энергетику















Студент группы № 431

Терещенко И.А.

                       (Ф.И.О.)



Научный руководитель

Старший преподаватель кафедры экономической социологии

Куракин А.А.

    (должность, звание, Ф.И.О.)















Москва  2013




Оглавление

Оглавление	2

Введение	5

Постановка проблемы	6

Цели и задачи исследования	9

Гипотезы	10

Основные тезисы исследования	12

Данные	15

Глава I. Теоретический обзор	19

Предыдущее исследование по теме	19

Авторские вопросы	19

Недостатки работы	20

Работы в экономике и исследованиях корпоративного управления	20

Исследования в базе Web of Science	20

Исследования корпоративной социальной ответственности и их недостатки	21

Социологические подходы	24

Закрытые теории организаций	24

Открытые  модели	25

Организационная экология	25

Теория ресурсной зависимости	26

Институциональная теория	27

Ограничения институциональной теории и причины, по которым мы его используем	28

Объясняются ли инвестиции нефтяных компаний стремлением к повышению эффективности?	29

Гипотезы исследования на основе институциональной теории	30

Государственная политика, стратегии нефтяных компаний и концепция мирового общества	31

Другие подходы	32

Производство мировой культуры	33

Изоморфизм государств и диффузия глобальной культуры	35

Исследования в рамках подхода	36

Глава II. Глобальные культурные изменения	39

Диффузия идей устойчивого развития в мире	39

Процедура анализа	40

Энергетическая безопасность	41

Изменение климата	43

Устойчивое развитие	44

Диффузия идей устойчивого развития, изменения климата и альтернативной энергетики в науке	45

Государства поворачиваются лицом к альтернативной энергетике	47

Краткая история климатической политики	48

Национальная политика по борьбе с глобальным потеплением	52

Государственная политика в области развития альтернативной энергетики	53

Политика в области альтернативной энергетики как уход государств от ресурсных ограничений	62

Является ли политика государств в сфере альтернативной энергетики следствием культурных изменение?	71

Инвестиции нефтегазовых компаний в возобновляемую энергетику	72

Вывод	73

Глава III. Изоморфизм в организационном поле нефтяных компаний	75

Организационное поле нефтяных компаний	75

Изоморфизм структуры нефтяных компаний	75

Почему мы рассматриваем только крупные нефтяные компании?	77

История формирования организационного поля нефтяных компаний	78

Структура поля нефтегазовых компаний	80

Изоморфизм нефтяных компаний	81

Принудительный изоморфизм	81

Давление на нефтяные компании в демократических политических системах	82

Альтернативная энергетика – прикрытие нефтяных компаний	86

Почему нефтяные компании не отказываются от альтернативной энергетики?	89

Выводы	90

Нормативный изоморфизм	92

Не все компании испытывают политическое давление	92

Роль системы образования	94

Международный аспект нормативного изоморфизма	95

Вклад отраслевой периодической литературы	96

Подражательный изоморфизм	98

Заключение	100

Список использованной литературы	103

Приложение	120

Приложение 1.	120

Энергетический кризис	120

Приложение 2	123

Изменение климата	123

Приложение 3	125

Энергия ветра	126

Солнечная энергетика	128

Биотопливо	131

Приложение 4.	134

Экологические катастрофы и борьба с экологическими движениями	134

Инвестиции нефтяных компаний в зеленую энергетику	137

Приложение 5.	141

Рынок нефти газа и другие энергетические рынки	141

Энергетический рынок	141

Существует ли единый рынок нефти и газа?	143

Тренды нефтяного рынка	144

Приложение 6.	147

Энергетическая безопасность	147

Устойчивое развитие	148

Приложение 7.	150






Введение

Современная экономическая социология фактически не занимается изучением энергетики. В 2007 году Николь Биггарт и Лорен Лютценхайзер в своей совместной статье (Biggart, Lutzenheiser, 2007) обсудили перспективы экономической социологии при исследовании проблем энергетики. Они отмечают, что в настоящее время социологии обделяют энергетику вниманием. Традиционные подходы к ее изучению основываются на неоклассическом экономическом анализе и касаются вопросов установления рыночных цен, технологического совершенствования, рациональной калькуляции и много другого. Акторы в таких моделях действуют как классические homo economicus. 

Из-за изменения климата и энергетического кризиса изучение проблем энергетики приобрело особое значение в среде как естественных наук, так и экономистов, в то время как социологи все еще остаются в стороне. 

Многие страны мира приняли меры по борьбе с энергетическим кризисом и изменением климата. Одной из основных мер стало увеличение энергоэффективности и стимулирование сбережения энергии компаниями и домохозяйствами. Экономистами были разработаны предложения по стимулированию энергосбережения, основанные на математических моделях. Однако, как показала практика, отмечают Биггарт и Лютценхайзер (Biggart, Lutzenheiser, 2007), политика энергосбережения не привела к ожидаемым результатам. Дело не в технических ограничениях, дело в том, что меры по увеличению энергоэффективности медленно распространяются по экономике, а снижение потребления энергии в одном месте ведет к увеличению энергопотребления в другом. Проблема экономических теорий энергетического рынка заключается в данном случае в том, что они принимают предпосылку о том, что акторы на рынке – рациональны. Эта посылка заставляет их для объяснения необъяснимого их моделями придумывать терминологию вроде «провала рынка» и «иррационального уклонения от риска».

Тем не менее, как показывают авторы, экономическая социология может предложить нам ряд объяснений наблюдаемым феноменам, которые неадекватно объясняются с помощью экономической теории. Экономическая социология способна предложить альтернативы просто отказавшись от ограничительных предпосылок неоклассической теории. Рынок энергии не всегда определяется динамикой цен, акторы на рынке не всегда ведут себя автономно и рационально. Экономическое действие укоренено в социальных сетях и институтах, властных отношений и морали. Экономическая социология принимает во внимание когнитивную, организационную, рыночную и социетальную динамику, которая не учитывается в неоклассическом анализе.

В своей статье Биггарт и Лютценхайзер рассматривают лишь один пример – повышение энергоэффективности коммерческих зданий – используя при этом возможности организационной теории в рамках экономической социологии. Тем не менее, они показывают, что экономико-социологический подход может оказаться полезным в решении более широкого круга проблем энергетики, одной из которых является развитие возобновляемых источников энергии. Возобновляемая (по-другому называемая альтернативной или зеленой) энергия – самая древняя форма энергии, используемой человечеством. Она использовалась задолго до освоения человеком угля, нефти и природного газа. Именно на возобновляемой энергетике мы сосредоточим свое внимание.  

Постановка проблемы

В данной работе мы рассмотрим проблему, возникающую на стыке двух видов энергетики – нефтегазовой и возобновляемой. Нас будет интересовать одно парадоксальное явление, а именно инвестиции нефтяных компаний в возобновляемую энергетику. За последние 10 лет пять крупнейших нефтегазовых корпораций инвестировали около 7 миллиардов долларов в альтернативные источники энергии. Парадокс здесь состоит в том, что, по мнению международного научного сообщества, межправительственных организаций и большинства национальных государств, возобновляемая энергетика призвана бороться с проблемами, которые были вызваны во много нефтегазовой энергетикой – зависимости от единственного источника энергии и глобального потепления. Более того, нефтегазовые компании подозреваются в борьбе с экологическими социальными движениями и зеленой энергетикой, и в то же самое время осуществляют крупные инвестиции в развитие последней. (См. приложение 4) К тому же, не все крупнейшие компании нефтяного сектора инвестируют в возобновляемую энергетику, что создает дополнительные трудности при объяснении данного феномена. Итак, в данной работе мы постараемся ответить на вопрос о том, чем обусловлены инвестиции нефтяных компаний в возобновляемую энергетику. Представители различных социальных областей знания предлагают свои ответы на этот вопрос.

Первое объяснение имеет свои истоки в неоклассической теории. Согласно ему, нефтяные компании инвестируют в возобновляемую энергетику по причине того, что она является для них прибыльным активом. Проблема этого объяснения в том, что в данный момент возобновляемая энергетика в значительной степени убыточна и существует во много благодаря государственным субсидиям. Отсутствие субсидий привело к тому, что многие нефтяные компании свернули некоторые проекты в области зеленой энергетики, однако сохранив некоторые свои активы в этой сфере. 

Второе объяснение основывается на модели жизненного цикла, которая также является частью неоклассической традиции в экономике. Согласно этому объяснению, компании инвестируют в возобновляемую энергетику, максимизируя долгосрочную прибыль. (Friedman, 1970) Однако, значительная часть компаний-инвесторов в зеленую энергетику не прогнозируют в среднесрочной перспективе увеличения доли зеленой энергетики в энергетическом балансе мира. Таким образом, нефтяные компании сами не видят значимых экономических перспектив таких инвестиций на период до 50 лет. 

Следующие три подхода уходят своими корнями в литературу по исследованиям корпоративного управления и корпоративной социальной ответственности.(Gladwin, Kennelly, 1995) Согласно третьему объяснению, нефтяные компании инвестируют в зеленую энергетику из альтруистических мотивов заботы об окружающей среде. Факты говорят об обратном: нефтяные компании регулярно становятся основными действующими лицами крупных экологических скандалов. 

Согласно четвертому объяснению нефтяные компании вкладываются в возобновляемую энергетику, так как это является частью заключаемого между обществом и компаниями социального контракта.(Donaldson, Dunfee, 1994) Проблема этого объяснения состоит в том, что социальный контракт крайне трудно операционализировать и наблюдать в реальности. Подобные теории социального контракта представляют нефтяные компании ответственными исполнителями этого контракта, что также расходится с фактами.

Последнее объяснение близко по духу экономико-социологическому подходу, которого мы и придерживаемся. (Sethi, 1975) Данное объяснение хорошо соотносится с новым институционализмом в организационной теорией, что особенно интересно, так как авторы из области бизнес исследований не цитируют авторов из сферы экономической социологии. Согласно ему, нефтяные компании инвестируют в возобновляемую энергетику, так как отвечают на требования общества. Общество является средой существования компаний, которые подчиняются ему, чтобы обеспечить собственную легитимность и продолжить функционирование. Однако и у данного подхода существуют некоторые проблемы. Например, он не может объяснить почему компании, действующие в странах, где отсутствуют четко сформулированные требования общества и где общественное мнение не играет существенной роли, инвестируют в возобновляемую энергетику. Также не понятно влияние государства, которое тоже является частью среды, в которой находятся компании. 

Итак, существующие объяснения того, почему нефтяные компании инвестируют в возобновляемую энергетику не удовлетворяют нас по целому ряду причин. Поэтому нам все еще предстоит решить основную проблему нашего исследования:

По каким причинам нефтегазовые корпорации инвестируют в развитие возобновляемых источников энергии?

Теоретическая основа нашего исследования – новый институционализм в социологии. В своей работе мы будем опираться на два подхода в рамках нового институционализма: новый институционализм в организационной теории и концепция мирового общества. 

Цели и задачи исследования

Целью нашего исследования является выяснение тех причин, которые побуждают нефтегазовые корпорации инвестировать в возобновляемую энергетику. В качестве объяснительных инструментов мы используем понятия устойчивого развития, механизмов институционализации идей и исходим из того, что эти идеи влияют на политику государств и компаний. Для достижения нашей цели необходимо решить следующие задачи:



Описать формирование и диффузию идей устойчивого развития и борьбы с изменением климата в международном научном сообществе.

Установить связь между идеями устойчивого развития и развития возобновляемой энергетики.

Описать механизмы институционализации идей устойчивого развития, борьбы с изменением климата и развития зеленой энергетики на уровне межправительственных организаций и национальных государств.

Описать деловые стратегии развития нефтегазовых компаний, место, которое занимает в них зеленая энергетика, и различия в этих стратегиях.

Описать механизмы влияния государства и общества на политику нефтяных компаний в области альтернативной энергетики. 

Гипотезы

В данном разделе мы кратко перечислим гипотезы нашего исследования, а их обоснование будет представлено в теоретической части работы.

Идеи изменения климата, энергетической безопасности и устойчивого развития универсальны, в различных странах мира наблюдается рост их популярности, что говорит о глобальном характере культурных изменений.

Государственная политика в области альтернативной энергетики создается на глобальном уровне, в мировом обществе. Модели государственной политики в области альтернативной энергетики конструируются как культурные универсалии и распространяются через глобальные культурные и ассоциативные процессы.

Стратегии нефтяных компаний образуются под давлением институционализированной идеи устойчивого развития и связанной с ней идеи развития возобновляемой энергетики.

Крупнейшие инвестиции в возобновляемую энергетику демонстрируют те нефтяные компании, которые находятся в странах, наиболее укорененные в мировом обществе. Соответственно, компании из стран, находящихся на периферии мирового общества, осуществляют инвестиции с запозданием.

Существует три механизма, принуждающих компании к формированию стратегий развития возобновляемой энергетики: принудительный, нормативный и подражательный изоморфизмы.

Необходимость легитимации своей деятельности в глазах общества подталкивает нефтяные компании к инвестициям в зеленую энергетику. Соответственно, чем сильнее в обществе распространены идеи устойчивого развития, тем больше давление, которое испытывают нефтяные компании со стороны общественности.

 Государства принуждают нефтяные компании инвестировать в зеленую энергетику. Это происходит по причине институционализации идей устойчивого развития, выраженных в виде международных соглашений и национальных стратегий, а также стремления избежать ресурсной зависимости. Зеленые идеи проникают в политику посредством выборов и политической конкуренции. 

Идеи развития альтернативной энергетики проникают в профессиональное сообщество нефтегазовой отрасли посредством системы профессионального образования и с помощью отраслевой литературы. 

Менее успешные нефтяные компании перенимают стратегии и организационную структуру более успешных нефтяных компаний. Такое подражание приводит к распространению организационных практик, связанных с развитием альтернативной энергетики нефтяными компаниями. 

	



Основные тезисы исследования

Ключевыми теоретическими источниками для нас служат статьи Д. Мейера «Мировое общество и национальное государство» (Meyer, 1997), П. ДиМаджио и У. Пауэлла «Новый взгляд на «железную клетку»: институциональный изоморфизм и коллективная рациональность в организационных полях.» (ДиМаджио, Пауэлл, 2010). Наиболее важными для нас концептами этих авторов будут мировое общество, организационное поле и изоморфизм.

Наш главный тезис: Деятельность нефтегазовых компаний в области альтернативной энергетики есть следствие институционализации культурных изменений в глобальном масштабе.

Наш первый тезис заключается в том, что политика в сфере развития альтернативой энергетики является лишь очередным случаем таких культурных изменений. Научное сообщество, представленное в первую очередь учеными из США и Европы, конструируют универсальное знание об изменении климата и устойчивом развитии, которое должно препятствовать негативному воздействию изменения климата на человечество. Эксперты из Европы и США встроены в значительное количество международных организаций, главной из которых является ООН. Универсальное знание ученых трансформируется в применимые ко всем странам мира международные договоры, которые имеют легитимную силу над всеми государствами-членами ООН даже в том случае, если они не были ратифицированы (как произошло в случае США. Америка подписала Киотский протокол, не ратифицировав его по ряду причин. Таким образом США сохраняет лицо, признавая верность науки, не следуя при этом фактически принятым обязательствам (Manne, Richels, 2001). Основным договором по борьбе с глобальным потеплением стал Киотский протокол. Договор подразумевает развитие государствами альтернативной энергетики. Более того, среди элементов договора есть стандартные решения, направленные на формирование государствами однообразных решений в этой сфере. Благодаря процессам принудительного, нормативного и подражательно изоморфизма культурные и институциональные изменения распространяются по миру, что выражается в более активной политике Европы, США, а затем и других стран в области развития альтернативной энергетики. Процессы изоморфизма взаимодействуют со стремлением государств избежать ресурсной зависимости, как это происходит в случае США, Европы, Китая. Так или иначе, политика этих стран, направленная на снижение ресурсной зависимости оформляется в терминах дискурса устойчивого, зеленого развития и борьбы с изменением климата. Государство надевает, таким образом, легитимную «маску» борца с изменением климата и защитника человечества.

Вслед за изоморфизмом государств следует изоморфизм в организационном поле нефтяных компаний. Стоит отметить, что ДиМаджио и Пауэлл рассматривали именно изоморфизм структур компаний, однако, их подход не ограничивается лишь формальной структурой и вполне применим в анализе действия неформальных институтов и диффузии культуры, что продемонстрировано исследованиями в рамках подхода мирового общества.  Нефтяные компании образуют единое организационное поле, которое устроено иерархически. Для него характерна высокая степень формальной институционализации. Государства имеют множество рычагов давления на нефтяные компании – штрафы, налоги, технические стандарты. Совокупность неформальных и формальных инструментов давления государства составляет механизм принудительного изоморфизма нефтяных компаний. Наибольшую заинтересованность в осуществлении политики устойчивого развития имеют европейские государства, где велико развитие демократических институтов и зеленых политических и социальных движений. Необходимость переизбрания для нынешних властных сил в таких европейских странах, как Германия, Великобритания, Франция, Норвегия побуждает правительства этих стран давить на нефтяные компании в сферах экологической защиты, снижения выбросов углекислого газа и внедрения «энергии будущего». Неподчинение нефтяных компаний может не только повредить их имиджу, но и вызвать общественнее недовольство, что может привести к неодобрению действий правительства и потенциальной смене власти, или привести к ужесточению экологической политики по отношению к нефтегазовым компаниям. Поэтому в современных европейских государствах механизмы принудительного изоморфизма отражаются на корпоративной структуре компаний.

Нормативное давление оказывается через отраслевую периодическую научную литературу, а также образовательные программы, готовящие специалистов для нефтегазовой отрасли. Необходимость развития альтернативной энергетики проникает в профессиональные сообщества и отражается в увеличении популярности тем развития зеленой энергетики в нефтяной промышленности и становлении определенных профессиональных образовательных программ, в которых акцент делается на обеспечении устойчивого развития.

В организационном поле нефтегазовых корпораций хотя и ограниченно, но действует и миметический изоморфизм. Выражается это в том, что не имея политической необходимости развития альтернативной энергетики, нефтяные компании Саудовской Аравии и Китая ведут деятельность в этой сфере.

Таким образом, существует два уровня изоморфизма – государственный и организационный. Два уровня активно взаимодействуют и пересекаются друг с другом, во многом потому, что пересекаются государства и нефтяные компании. Действия принудительного, подражательного и нормативного изоморфизмов двух уровней приводит к диффузии идей устойчивого развития, изменения климата и развития зеленой энергетики. Они становятся одновременно маской, которую надевают государства и компании, и источником политики и действий государств. 

Данные 

Для подтверждения того, что государственная политика в области развития возобновляемой энергетики является результатом происходящей диффузиеи идей устойчивого развития, мы должны будем продемонстрировать реальность этих культурных изменений. Распространение идей начинается с их формирования в научной среде. Для демонстрации формирования этих идей мы приведем статистику базы данных научных публикаций Web of Science. База данных Google N-gram предоставит нам данные, которые будут показывать распространение идей устойчивого развития в более широком пласте литературы.

Далее мы должны будем подтвердить реальность влияния диффузии этих идей на государственную политику. Для этого мы рассмотрим историю формирования глобальной и национальной политики борьбы с изменением климата, а затем национальной политики различных государств в области развития альтернативной энергетики. Для описания политики мы будем пользоваться данными, которые находятся в открытых источниках – это как публикации, анализирующие политику различных государств, так и документальные источники – законы, государственные программы, международные соглашения.

Для ответа на поставленный вопрос нам необходима информация о нефтяных компаниях и их деятельности в области альтернативной энергетики. Все информация также была получена из открытых источников – баз данных организационных структур компаний, отчетов компаний, их прогнозных документов, аналитических обзоров других организаций, статистических данных по основным показателям деятельности компаний. Информация о деятельности компаний в области альтернативной энергетики была получена из двух основных источников – отчетов и пресс-релизов самих компаний и аналитических статей в прессе, которые отражают основные события, происходящие в этой сфере. 

Таблица 1. Типы информации и источники данных, задействованные в исследовании.

Для описания процессов изоморфизма на уровне организационного поля нефтяных компаний нам понадобятся не только данные о государственной политике, но также информация о зеленых общественных движениях и политическом устройстве рассматриваемых государств, что имеет непосредственное влияние на действия компаний. Политическое принуждение как со стороны государств, так и со стороны социальных движений составляет основу коэрсивного изоморфизма в организационном поле. 

Для описания нормативного изоморфизма нам необходимо будет рассмотреть основные образовательные программы в нефтяной и энергетической отраслях, а также международную статистику образовательной мобильности, которая способствует диффузии альтернативной энергетики в организационном поле нефтяных компаний. 



























Глава I. Теоретический обзор

Предыдущее исследование по теме

В

 2010 году Аной Пенхой была выпущена статья, посвященная инвестициям нефтяных компаний в возобновляемые источники энергии. Исследование касалось 14 крупнейших в мире нефтегазовых корпораций и их стратегий инвестирования в зеленую энергетику. (Penha, 2010) Был изучен большой массив информации об инвестиционной активности этих компаний в секторе возобновляемой энергетики. Выводы подкреплялись данными опроса, в котором участвовали представители 10 из 14 компаний. 

Авторские вопросы

Автор постаралась ответить на три исследовательских вопроса.

Противоречат ли инвестиции в зеленую энергетику добыче ископаемого топлива? (Penha, 2010, p.28)

Каковы стратегии важнейших нефтяных компаний в сфере зеленой энергетики? (Penha, 2010, p. 42) 

Каковые основные факторы, побуждающие компании инвестировать в возобновляемую энергетику? (Penha, 2010, p. 44)

Автор приводит список основных факторов, влияющих на политику компаний в области зеленой энергетики. Первоначальной гипотезой исследования было то, что определяющее значение в инвестициях в зеленую энергетику имеет корпоративная социальная ответственность. Тем не менее, затем пришло понимание того, что большую роль играет технологическое развитие, государственная политика и отношения между компаниями и государством. (Penha, 2010, p. 46) В то время как основные факторы были определены, Пенха отмечает, что действия каждой из рассмотренных компаний в секторе зеленой энергетики представляются головоломкой, которую еще предстоит решить. (Penha, 2010, p. 45) 

Недостатки работы

Главным недостатком работы можно назвать ее слабую теоретическую поддержку. Со многими выводами автора можно согласиться, но они не были объяснены теоретически. Более серьезным недостатком можно назвать некоторые выводы работы. Ана Пенха утверждает, что инвестиции нефтяных компаний зависят от неких факторов, которые уникальны для каждой страны. Несомненно, внутрегосударственные процессы влияют на то, инвестируют ли нефтяные компании в зеленую энергетику. Тем не менее, в подходе автора государства воспринимались как атомизированные акторы. Не была проанализирована должным образом история возникновения идей развития зеленой энергетики и формирования политики в этой области. Отсутствие понимания того, по какой причине государства развивают зеленую энергетику ведет к непониманию причин, по которым нефтяные компании инвестируют в альтернативную энергию.

Целью этой работы будет ответить на вопрос о том, почему государства стали следовать политике развития альтернативной энергетики и то, как давление государств и других факторов привело к тому, что нефтяные компании стали инвестировать в возобновляемую энергетику. 

Работы в экономике и исследованиях корпоративного управления

Исследования в базе Web of Science

В литературе социальных наук исследования возобновляемой энергии встречаются крайне редко. В базе данных Web of Science возобновляемая энергетика освещается в 84 тысячах статей. (Thomson Reuters, 2013) Абсолютное большинство этих публикаций посвящено техническим вопросам, которые связаны с возобновляемой энергетикой. Экономические статьи в основном касаются вопросов построения математических моделей рынков зеленой энерегии и ценообразования на этих рынках. Экологические публикации рассматривают вопросы влияния внедрения альтернативной энергетики на среду обитания, связанные с развитием энергетики проблемы и пути их устранения, поэтому экологические исследования носят в значительной степени нормативный характер и принимают выгоду от зеленой энергетики как предпосылку своих исследований. 

Исследования корпоративной социальной ответственности и их недостатки

Существует, однако, целый пласт исследований, посвященных феномену, который мы можем связать с инвестициями нефтяных компаний в зеленую энергетику – исследования корпоративной социальной ответственности (КСО). КСО включает в себя заботу компаний об экологии, что связано с развитием альтернативной энергетики. Элизабет Гаррига и Доменик Меле разделили все работы о КСО в бизнес исследованиях и менеджменте на четыре группы. (Garriga, Mele, 2004). Исследования КСО опираются как на неоклассический анализ, так и на разработки институциональных экономистов. Некоторые из этих работ, которые сделаны в области исследований корпоративного управления, достаточно близки по духу социологическим исследованиям.

В первой группе исследований предполагается, что корпоративная социальная ответственность – инструмент производства капитала. (Friedman, 1970; Jensen, 2000) Это экономический подход к КСО. Согласно этому подходу, какая-либо социальная активность возможна только в том случае, если производит некоторое благо. Эта группа теорий не может удовлетворять нас, так как подразумевает атомизированное принятие решений организациями и устраняет из рассмотрения любые другие субстантивные факторы, кроме экономической выгоды, что не соотносится с эмпирическими наблюдениями.

Так, каждый год ExxonMobil публикует отчет под названием The Outlook for Energy. (ExxonMobil, 2012) В нем описывается видение компанией того, как будет выглядеть рынок энергии в следующие несколько десятилетий. На графике ниже можно увидеть то, как корпорация представляет себе энергетику до 2040 года. Можно отметить, что даже в 2040 году первенство отводится ископаемым источникам энергии – углю и нефти. Произойдет рост добычи этих топлив, но пальму первенства захватит природный газ. Рост производства ядерной и водной энергии, по мнению компании, будет очень умеренным. Но самым интересным для нас является то, как компания видит развитие возобновляемой энергетики. По данным ExxonMobil сегодня доля альтернативных источников энергии крайне незначительно, но в дальнейшем количество полученной возобновляемой энергии не достигнет больших значений. Таким образом, мы можем заключить, что ExxonMobil не рассчитывает на быстрый рост возобновляемых источников энергии.

Несмотря на значительные инвестиции в течение последние 8 лет, BP намерена избавиться от своего подразделения ветряной энергетики. Корпорация продаст как имеющиеся 2600 мегаватт электростанций, так и строящиеся 2000 мегаватт мощностей. Отступление BP – не первый шаг в этом направлении. Ранее, в декабре 2011 года компания продала свое подразделение солнечной энергетики и проекты по захвату углекислого газа из воздуха в Шотландии. Такие действия связывают в первую очередь с необходимостью оправится от огромных выплат, связанных с катастрофой Deepwater Horizon (CNCB, 2012). Политика BP породила обвинения в попытках улучшить подпорченную репутацию с помощью имитации зеленых проектов, что называется greenwashing. (Cherry, Sneirson, 2011)

Таким образом, мы видим, что нефтегазовые компании не рассчитывают на то, что зеленая энергетика будет приносить прибыль в обозримой перспективе, хотя и признают значительный прогресс в деле повышения эффективности альтернативной энергетики.

 Вторая группа исследований подразумевает, что корпорации вовлекаются в КСО для обеспечения власти в обществе, которая невозможна без политического и общественного одобрения. (Donaldson, Dunfee, 1994;Wood, Lodgson, 2008). Эти работы основываются на теории общественного договора. Подразумевается, что между компаниями и обществом существует некоторый договор, который исполняется сторонами. Так, общество позволяет нефтяным компаниям извлекать из него ресурсы, в то время как нефтяные компании заботятся об обществе путем защиты окружающей среды и борьбы с изменением климата. Одна этот подход также не выдерживает критики. Общественный договор крайне сложно операционализировать и указать индикаторы существования этого договора. 

В третьей группе исследований предполагается, что корпорации зависят от общества и его состояния, поэтому вынуждены интегрировать в свою структуру ответы на запросы общества. (Sethi, 1979; Ackerman, 1973) Этот подход наиболее близок социологическому, так как рассматривает поведение компаний в среде, от которых они зависят. Авторами используется похожая терминология. Так, компании интегрируют запросы общества в свою структуру для того, чтобы обеспечить легитимность своей деятельности.

Четвертый набор теорий – этический, предполагающий этическую ответственность компаний перед обществом. (Freeman, 1984; Alford, Naughton, 2001)

У всех четырех видов теорий есть несколько общих недостатков. Все они видят действия корпораций рациональными, направленными на достижение определенной цели. Из этого следует, что КСО – честная инициатива компаний, либо отвечающая на внутренние запросы компании, либо на внешние запросы общества. Так или иначе, не учитывается то, что компании действуют в среде других компаний, не учитывается также и основополагающая роль государства.

Социологические подходы

Теперь рассмотрим основные социологические подходы, которые могли бы позволить нам ответить на наш вопрос. Объект нашего изучения – нефтяные компании, являющиеся организациями. Соответственно для объяснения поведения организаций мы должны использовать организационную теорию. Используя классификацию организационных теорий, предложенную Скоттом (Scott, 1987), мы опишем некоторые основные подходы, которые могут оказаться полезными в объяснении деятельности нефтяных компаний в области зеленой энергетики. 

Закрытые теории организаций

Скотт разделяет все организационные теории на две группы – закрытые и открытые. Закрытые и открытые модели он разделяет на рациональные и естественные. Закрытые-рациональные модели представлены работами Фредерика Тейлора (Taylor, 2003), Макса Вебера (Weber, 1946) , Файоля (Fayol, 1949) и других исследователей. Все разработанные ими теории подчеркивают, что организации – средства для достижения определенных целей. Упор делается на исследовании формальной структуры организаций, которая направлена на достижение целей. Разнообразие организаций и их взаимодействие со средой игнорируются в этих теориях, поэтому данные модели не подходят для объяснения наблюдаемых нами феноменом. Как мы увидим, поведение нефтяных компаний невозможно объяснить, не учитывая культурных изменений в глобальном масштабе и без воздействия государств, которое своей властью формирует энергетические рынки. По той же причине нам не подходят закрытые-естественные модели, которые описывают то, как неформальные связи, власть, статус, внутренняя коммуникация влияют на поведение и устройство организаций. Цель нашего исследования – понять почему множество организаций ведут себя столь похожим образом, находясь в, казалось бы, совершенно разных условиях. 

Открытые  модели

Перейдем к открытым-рациональным моделям. В модели Томпсона (Thompson, 1961) организации все еще действуют как рациональные, будучи открытыми внешней среде.  Фокусом исследований здесь считается адаптация организаций к изменений условий при сохранении целей. Важным становится то, как организации достигают своих целей при изменении как-либо условий. Явно прослеживается предпосылка о том, что в любой ситуации главным для организаций остается сохранение эффективности деятельности в любых ситуациях. 

Мы не можем иметь столь ограничивающих предпосылок, поэтому воспользуемся открытыми-естественными моделями, среди которых Скотт выделяет организационную экологию, теорию ресурсной зависимости и институциональную теорию. Все три модели оперируют на экологическом уровне – они исследуют не поведение отдельных организаций, а динамику совокупностей организаций – популяций. Нам интересны эти три подхода, так как в нашем исследовании мы имеем дело с организационной популяцией нефтегазовых компаний. Нас интересует то, почему нефтегазовые компании инвестируют в возобновляемую энергетику, это явление выходит за рамки отдельной организации, поэтому должно объясняться экологическими подходами. 

Организационная экология

Организационная экология (Hanna, et al., 1993; Carrol, 1984; Aldrich, 2007) занимается применением дарвинианских идей к изучению организаций. Главный вопрос, на который пытается ответить популяционная экология – почему одни организационные формы выживают, в то время как другие организационные формы исчезают. Подход строится на предпосылке о том, что конкурентные рынки не являют причиной установления некоторых организационных форм. Дело не только в конкуренции, эффективность не определяет то, насколько успешной будет организационная форма. Подход прекрасно зарекомендовал себя в изучении больших организационных популяций и формирований новых рынков. В нашем же случае мы имеем дело с несколькими крупными компаниями, которые доминируют на рынке: несколько компаний доминируют в глобальном масштабе, в то время как практически каждая страна имеет одну или несколько крупных нефтяных компаний, которые контролируются государством и доминируют на местном нефтяном рынке. Небольшое количество нефтяных компаний и высокая степень институционализации нефтяных компаний является препятствием для использования нами этого подхода. К тому же мы не имеем дело с длительными историческими изменениями на рынке нефти, мы исследуем конкретный феномен, появившийся относительно недавно – инвестиции нефтяных компаний в возобновляемую энергетику.

Теория ресурсной зависимости

В то время как организационная экология делает упор на отборе организационных форм в популяциях, теория ресурсной зависимости (Pfeffer, Salancik, 2003; Emerson, 1962) сосредотачивается на активной адаптации фирм к изменению условий на уровне популяций. Каждая организация в этом подходе зависит от других компаний в получении ресурсов, необходимых для функционирования и выживания организации. Владение ресурсами означает власть на уровне популяций. Организации пытаются обеспечить свое выживание и власть над другими, обеспечивая ресурсы. Ресурсом может быть многое: информация, деньги, энергия. Достоинством подхода является то, что в нем организации предстают как активные акторы, а не пассивные субъекты отбора в популяции. Тем не менее, хотя подход и позволяет нам объяснять изменения в отдельных компаниях, он ограничен на уровне популяций. С его помощью мы не сможем объяснить, почему организации, находящиеся в различных условиях, имеющие разные роли и степень власти на рынке вкладываются в альтернативную энергетику. 

Институциональная теория

Третий класс подходов, выделяемых Скоттом, называется институциональной теорией, или новым институционализмом. (DiMaggio, Powell, 1983; Fligstein, 1996; Meyer, Rowan, 1977) Нам интерес конкретный подход, имевших огромное значение для всей организационной теории. В 1983 году ДиМаджио и Пауэлл выпустили статью (DiMaggio, Powell, 1983), в которой приводили аргументы против тезиса Вебера о том, что источник похожести организаций лежит в области конкурентного отбора. По крайне мере сейчас, как утверждают авторы, главной силой, заставляющей организации становиться похожими, является процесс, называемый изоморфизмом. Если быть точным, вида изоморфизма три – принудительный, нормативный и миметический. Институциональная оформленность организационный полей или рынков принуждает организации становиться похожими с помощью действия сил формальных и неформальных правил, государственного принуждения и других процессов. Нормативный изоморфизм делает организации похожими силой профессиональных сообществ, в которые попадают специалисты с похожим образованием и опытом. Система образования и профессиональных ассоциаций производит похожих и взаимозаменяемых индивидов, которые воспроизводят в своей деятельности схожие модели поведения организаций и примерно одинаковую организационную структуру. Миметический или подражательный изоморфизм – процесс, в котором организации перенимают структуру, практики компаний, которые считаются более успешными чем другие в отдельно взятом организационном полe. Новый институционализм ДиМаджио и Пауэлла подчеркивает важность легитимности для организаций. Организации подстраиваются под установленные институциональные порядки, существующие в организационных полях дабы сохранить собственную легитимность и продолжить функционирование и выжить. Конформизм организаций противопоставляется здесь идее о том, что источник изоморфности, похожести организаций – рациональная деятельность по увеличению эффективности работы в условиях конкурентного давления со стороны среды. Рациональный подход предполагает то, что существует ограниченное число организационных форм, являющихся эффективными. Новый институционализм не имеет этой предпосылки и не отталкивается от предположения о том, что главное стремление организаций – эффективность.





Ограничения институциональной теории и причины, по которым мы его используем

У институциональной теории существует несколько важных ограничений. Как отмечают Краатц и Заджак в своей статье 1996 года (Kraatz, Zajac, 1996), новый институционализм не только предполагает однородность структуры организаций в одном организационном поле, но и стабильность и относительную изменчивость структуры. Точно также институционализм в версии ДиМаджио и Пауэлла предполагает зависимость от образовавшейся системы институтов и не представляет возможности анализировать изменения институтов, изменчивость организационных форм и не предоставляет организациям возможности активно рационально действовать с целях повышения эффективности. ДиМаджио и Пауэлл не утверждают, что организации полностью зависят исключительно от институционального порядка, они лишь сознательно ограничивают собственную исследовательскую рамку высоко институционализированными организационными полями, организации в которых очень изоморфны друг другу. 

В свое работе Краатц и Заджак сформулировали шесть утверждений, следующих из институциональной теории. 

В высоко институционализированном поле организации вряд ли будут вести себя против требований институциональной среды.

В высоко институционализированном поле изменение технической среды вряд ли приведет к организационным изменениям.

В высоко институционализированном поле организационные изменения приводят к гомогенизации организаций.

В высоко институционализированном поле менее успешные организации подражают более успешным организациям.

В высоко институционализированном поле организационные изменения не определяются локальными условиями среды.

В высоко институционализированном поле организационные изменения, идущие вразрез с легитимными изменениями имеют пагубные для организации последствия.

В ходе проведения количественного исследования шестисот колледжей в США авторы опровергли все эти утверждения, что является знаком того, что институциональная теория работает не всегда, что стало для авторов полным сюрпризом. Из этого следует вывод, что следует тщательно подходить к выборы объекта исследования и использовать другие подходы, для объяснения девиаций от предсказания институциональной теории.

Объясняются ли инвестиции нефтяных компаний стремлением к повышению эффективности?

Еще одной важной причиной, по которой мы принимаемся изучать деятельность нефтяных компаний в области зеленой энергетике с помощью институциональной теории состоит в том, что инвестиции нефтяных компаний нельзя назвать рациональной деятельностью по увеличению эффективности функционирования компаний. Мы уже продемонстрировали то огромное количество ограничений, связанных с альтернативной энергетикой. Фактически сегодня возобновляемая энергетика не может существовать без значительной государственной поддержки, которая выражается в регулировании энергетических тарифов, субсидированию покупки зеленой энергии и многих других способах регулирования. (Frondel, et al., 2010) В некоторых случаях возобновляемая энергетика производит меньше энергии, чем требуется для ее воспроизводства. Практически во всех случаях зеленая энергия стоит гораздо дороже традиционной.

Если инвестиции в альтернативную энергетику нельзя объяснить с помощью рационалистских теорий, то что же в таком случае является источником деятельности нефтяных компаний в зеленой энергетике? Главный тезис этой работы состоит в том, что на нефтяные компании оказывается давление из нескольких источников, заставляющих предпринимать действия в этой области. 

Гипотезы исследования на основе институциональной теории

На основе нового институционального подхода ДиМаджио и Пауэлла мы можем сформировать несколько гипотез о том, почему компании в организационном поле нефтегазовых корпораций вкладываются в развитие зеленой энергетики:

Существует три механизма, принуждающих компании к формированию стратегий развития возобновляемой энергетики: принудительный, нормативный и подражательный изоморфизмы.

Необходимость легитимации своей деятельности в глазах общества подталкивает нефтяные компании к инвестициям в зеленую энергетику. Соответственно, чем сильнее в обществе распространены идеи устойчивого развития, тем больше давление, которое испытывают нефтяные компании со стороны общественности.

 Государства принуждают нефтяные компании инвестировать в зеленую энергетику. Это происходит по причине институционализации идей устойчивого развития, выраженных в виде международных соглашений и национальных стратегий, а также стремления избежать ресурсной зависимости. Зеленые идеи проникают в политику посредством выборов и политической конкуренции. 

Идеи развития альтернативной энергетики проникают в профессиональное сообщество нефтегазовой отрасли посредством системы профессионального образования и с помощью отраслевой литературы. 

Менее успешные нефтяные компании перенимают стратегии и организационную структуру более успешных нефтяных компаний. Такое подражание приводит к распространению организационных практик, связанных с развитием альтернативной энергетики нефтяными компаниями. 



Государственная политика, стратегии нефтяных компаний и концепция мирового общества

Стратегии нефтегазовых компаний невозможно объяснить без рассмотрения формирования государственной политики в области развития альтернативной энергетики. Дело в том, что лидерами инвестиций в возобновляемую энергетику являются компании, находящиеся в США и Евросоюза, в то время как периферийные компании не так активно занимаются альтернативной энергетикой. Более того, мы знаем, что государство является источником давления на компании. Именно поэтому нам важно рассмотреть то, как развивалась политика национальных государств в области возобновляемых источников энергии.

Для объяснения поведение государств и политики разных сран в области альтернативной энергетики мы должны ответить на несколько очень важных вопросов. Является ли создание политики в этой сфере следствием рациональных действий государств, исходящих из локальной условий? Другими словами, формируется ли государственная политика главным образом внутри самого государства? Если это так, то по какой причине политика столько различных по своей истории, традициям и культуре имеют схожую государственную политику в это области?

Ответы на эти вопросы дает подход, называемый теорией мирового общества (world society theory). (Meyer, et al., 1997) Теория является фактически новой институциональной теорией, примененной к уровне государств для объяснения глобализации, модернизации, культурной диффузия и похожести государств и государственных политик в различных странах.

Другие подходы

Подход противопоставляет себя микреализму (Waltz, 1979; Gilpin, 1981), в котором государственное устройство и дейтсвия государства представляются естественной рациональной реакцией на некоторые вызовы в анархичном мире, лишенном отношений господства и подчинения. Теория мирового общества не соглашается и с макрореалистами (Wallerstein, 1974; Chase-Dunn, 1995), которые представлены мир-системной теорией. В мир-системном анализе культура представляет собой всего лишь как надстройку над хозяйственным базисом мирового капитализма, ложное сознание, которое обеспечивает господство гегемона в мир-экономике. Таким образом, культура определяется отношениями господства. Третий подход, с представителями которого дискуртирует Мейер – микрофеноменологический подход, согласно которому национальное государство – продукт местной культуры и интерпретативных систем. (Almond, Verba, 1963; Mattelart, 1983) Государства укоренены в местных неформальных институтах, культурный характер которых определяет облик государства. 

Подход мирового общества – макрофеноменологический. Он построен на основе современного нового институционализма, представленного в социологии в первую очередь работами ДиМаджио, Пауэлла (DiMaggio, Powell, 1991), Флигстина (Fligstein, 2001), Биггарт (Biggart, Hamilton, 1988)и многих других. Мейер видит национальное государство как культурно сконструированный объект, а не рациональный актор. Вместо этого предпосылка о том, что государство является рациональным актором считается представителями подхода одной из характеристик культуры, конструирующей национальное государство. Иными словами, рациональность государства – не имплицитно заданное его свойство, а культурная характеристика, вера в которую возникла относительно недавно. Рациональность государства связана с целью о достижении человеческого благополучия через экономический рост и демократические реформы, которые так или иначе разделяются практически всеми мировыми государствами, что отражено в их официальных документах, государственной структуре и многом другом. Ранее государства существовали для других целей – защиты земель, исполнения божественной воли и так далее. (Meyer, et al., 1997, p. 147)

Таких общих для всех современных государств верований множество. Они распространяются от сферы военного строительства, до массового образования. Государственное устройство стран мира очень похоже, похожа и политика, проводимая государствами. (Meyer, et al., 1997, p. 144)



Производство мировой культуры

Мировое общество в данном подходе является механизмом по производству мировой культурой. Мировое общество разделяется всеми странами мира, идеи, возникающие в нем считаются универсальными, благодаря чему они быстро распространяются и на веру принимаются всеми. Под всеми понимаются не только правительства стран, но и индивиды, организации. Вряд ли сегодня кому-то придет в голову спорит с утверждением о том, что всеобщее право голоса, неотчуждаемые права человека, избираемая власть являются необходимыми элементами современно государства, без которых невозможно процветание государств и индивидов. Таким образом, мировая культура является набором функциональных утверждений о целях и средствах их достижения. (Meyer, et al., 1997, p. 149)

 Главная цель любого государства – процветание его жителей. Средств же существует великое множество, и все они отражены так или иначе в государственном устройстве и официальное политике. Функциональные модели, объясняющие то, как работает мир и как решать его проблемы производятся главным образом в мировом научном сообществе, идеи которого принимаются как универсальные, имеющие силу в любой точке мира. (Meyer, et al., 1997, p. 156)

 Так, экономическая теория описывает мир и предоставляет средства для управления этим миром. Политическая наука строится на предположении о необходимости демократии и занимается в том числе ее продвижением в мире. Наука производит не только теоретические модели, но и экспертное мнение, которое через процессы культурной диффузии превращается в элемент мировой культуры. Так, научное сообщество сформулировало тезис о необходимости массового школьного, а затем и высшего образования для увеличения экономического благосостояния. Универсальность этой идеи привела к тому, что даже в самых экономически отсталых государствах будущих крестьян, которые скорее всего никогда не выберутся из деревни, учат математике, химии, и физике. (Meyer, et al., 1997, p. 161)

 Глобально сконструированное национальное государство производит множество таких нерациональных с точки зрения эффективности (соотношения затрат к целям ) решений. (Meyer, et al., 1997, p. 162)

Основная модель теории мирового общества довольно проста. Глобально производимые рационализированные порядки распространяются на национальные государства, организации и индивидов, соответствующим образом изменяя их поведение. Государства принуждают к этим порядкам организации и индивидов. Таким образом мы видим скрещивание множества различных подходов. Никуда не исчезает тезис мир-системной теории о господстве. (Meyer, et al., 1997, p.155) Экономическое господство дополняется господством культурным, когда доминирующие государства, формирующие в значительной части мировую культуру, принуждают через процессы изоморфизма другие государства с принятию рационализированных институциональных и культурных порядков. Доминирующие страны доминируют не только в экономическом поле, они владеют умами людей по всему миру, через изоморфизм, опирающийся на легитимности своих идей, делая государства, организации, индивидов более похожими, часто без рациональной необходимости. 

Изоморфизм государств и диффузия глобальной культуры

Главное средство диффузии мировой культуры – изоморфизм. (Meyer, et al., 1997, p. 162) Государства существуют не сами по себе, а в едином взаимозависимом высоко институционализированном поле, будучи связанными множество формальных договоров и организаций, а также массой разделяемых легитимных верований о том, что хорошо, а что плохо. Межгосударственные институты и легитимность верований составляют принудительную силу, заставляющую государства становиться более похожими, изоморфными друг другу. Похожим образом устроенное образование, опирающееся на научное сообщество, которое является одним из основных источников глобального конструирования культуры и институтов, обеспечивает государства и организации похожими взаимозаменяемыми индивидами. Это обеспечивает нормативное давление на национальные государства. (Meyer, et al., 1997, p. 164)

В мировом обществе существуют разделяемые всеми цели, одна из которых – высокое материальное благополучие. В рамках этих целей одни государства видятся более успешными, чем другие. Менее успешные государства начинают подражать, перенимая элементы структуры и поведения у более успешных. Это процесс миметического, подражательного изоморфизма. (Meyer, et al., 1997, p. 166)

Один из основных посылов подхода мирового общества состоит в том, что изоморфизм приводит к чрезмерной структурации государств.(Meyer, et al., 1997, p. 167) Национальные государства продолжают производить все новые и новые структуры без рациональной необходимости. Часто государства не имеют ресурсных возможностей обеспечивать уровень благосостояния стран запада, но имеют все их формальные признаки – от демократического избрания официальных лиц, до политики в тех или иных сферах жизни. Таким образом, мировая культуры становится не инструментом изменения жизни к лучшему, а маской сродни роли, которую играют индивиды в социологии Эрвинга Гоффмана. (Meyer, et al., 1997, p. 168) Это порождает разрыв между тем, что существует в реальности и тем, что есть на бумаге. Не все страны могут позволить себе иметь идеальное или близкое к идеальному национальное государство.

Исследования в рамках подхода

Существует целый ряд исследований национальных государств в рамках этого подхода. Они касаются диффузии идей охраны природы (Frank, Hironala, Schofer, 2000), индивидуальных свобод (Frank, Meyer, 2002), развития университетов (Frank, Gabler, 2006), сексуальных отношений (Frank, McEneaney, 1999)  и сексуальной преступности (Frank, et al., 2009). В нашем случае наиболее релевантыми являются исследования развития мирового природоохранного режима и того, как идея о том, что государство должно заботиться об экологии повлияло на формирование государственной политики государственное устройство множества стран мира. Так, становление мирового природоохранного режима происходило через формирование национальных парков, международных ассоциаций, законодательства в области защиты природы, создания министерств экологии. Анализ показывает, что источником этих изменений является мировое общество. (Frank, Hironala, Schofer, 2000, p.100) Межгосударственные обязательства и изменения в культуре, происходящие в первую очередь в богатых государствах, наиболее укорененных в мировом обществе, которые посредством законодательства, культуры и науки формируют новый мировой порядок, приводят к становлению во всех мире мирового природоохранного режима. (Frank, Hironala, Schofer, 2000, p. 105) Схожие процессы происходили и в случае формирования систем образования, признания определенных действий преступлениями, трудового законодательства, демократизацией общества и много другого.

Мы же утверждаем, что идеи развития альтернативной энергетики являются такими же культурными универсалиями, которые связаны с идеями устойчивого развития и изменения климата. Формирование этих идей произошло в международном научном сообществе. Они институционализировались в виде международных соглашений, обеспечив, таким образом, легитимное давление на национальные государства, которые вынуждены были начать развивать альтернативную энергетику.

Гипотезы на основании концепции мирового общества

Таким образом, на основании описанного подхода мы можем сформулировать несколько гипотез нашего исследования.

Идеи изменения климата, энергетической безопасности и устойчивого развития универсальны, в различных странах мира наблюдается рост их популярности, что говорит о глобальном характере культурных изменений.

Государственная политика в области альтернативной энергетики создается на глобальном уровне, в мировом обществе. Модели государственной политики в области альтернативной энергетики конструируются как культурные универсалии и распространяются через глобальные культурные и ассоциативные процессы.

Стратегии нефтяных компаний образуются под давлением институционализированной идеи устойчивого развития и связанной с ней идеи развития возобновляемой энергетики.

Крупнейшие инвестиции в возобновляемую энергетику демонстрируют те нефтяные компании, которые находятся в странах, наиболее укорененные в мировом обществе. Соответственно, компании из стран, находящихся на периферии мирового общества, осуществляют инвестиции с запозданием.

В следующей главе мы перейдем к рассмотрению и доказательству наших гипотез. Мы начнем с исследования диффузии идей устойчивого развития, изменения климата, а также идей развития альтернативной энергетики. 








Глава II. Глобальные культурные изменения

Сегодня мы являемся свидетелями глобальных культурных изменений, связанных с возникновением и диффузией идей изменения климата и обеспечения энергетической безопасности. Эти идеи можно объединить в понятии устойчивого развития (sustainability). Под устойчивость понимается способность экологических систем существовать долгое время без крупных изменений. Устойчивое развитие ассоциируется с человеческой деятельностью, которая оказывает воздействие на окружающую среду. Главным результатом обеспечения устойчивого развития многие авторы считают минимизацию влияния человечества на окружающую среду. Главные направления обеспечения устойчивости – прекращение антропогенного изменения климата и обеспечение энергетической безопасности для предотвращения крупных социально-экономических кризисов.  (Redclift, 2005)

Почему мы заостряем наше внимание на этих идеях? Все дело в том, что одной из главных тем в борьбе с изменением климата и стремлении к энергетической безопасности стала альтернативная (зеленая, возобновляемая энергетика). Зеленая энергетика не производит, или почти не производит парниковых газов; она возобновляема, то есть потенциально неисчерпаема. Ее вседоступность теоретически может решить проблемы бедности и энергетического неравенства. (Turton, Berreto, 2006) 

Диффузия идей устойчивого развития в мире

Гипотеза 1: идеи изменения климата, энергетической безопасности и устойчивого развития универсальны, в различных странах мира наблюдается рост их популярности, что говорит о глобальном характере культурных изменений. 







Процедура анализа

Для проверки гипотезы нам необходимы некоторые индикаторы, которые позволят нам выявить культурные изменения, происходящие в различных странах. 

Под культурными изменениями мы будем понимать увеличение частоты использования некоторых письменных высказываний. Теперь следует определиться с кругом этих высказываний. Они должны принадлежать к одному из двух выделенных нами дискурсов. С «экологическим» дискурсом ассоциируется, как правило, два выражения: изменение климата и глобальное потепление. Дискурс энергетического кризиса содержит два ключевых языковых элемента: энергетическая независимость и энергетическая безопасность. Индикатором диффузии дискурса устойчивого развития послужила фраза «устойчивое развитие» и ее эквиваленты в других языках мира.

Нами используются данные, содержащиеся в базе данных компании google, n-gram. Корпорация имеет базу данных, содержащие тексты нескольких миллионов книг на десяти языках мира с 1800 по 2008 годы. База данных постоянно пополняется. Она содержит в себе элементы n-грамы, где n – натуральное число. База 1-грам содержит все использованные слова, количество использований этих слов по годам. 2-грамы – данные всех фраз, состоящих из двух слов. Максимальная единица этой базы – 5-грам.

С помощью сервиса google мы построим графики распределения количества использований выделенных нами фраз по годам в 8 языках: русском, американском английском, британском английском, китайском, французском, немецком, испанском и итальянском. Это не все существующие мировые языки, но на этих языках говорят жители значительного количества стран, хотя большинство из них живет в странах запада. Тем не менее, ареал распространения этих восьми языков охватывает значительную часть мира, в том числе практически всю Латинскую Америку, значительную часть Африки, бывший СССР и КНР. Этот набор языков позволяет нам утверждать, что мы охватываем значительную часть мира нашим анализом. 

По оси ординат будет откладываться частота использования каждой из фраз в процентом соотношении к количеству выпущенной в этом году литературы на русском, американском английском, британском английском, китайском, французском и немецком языках. Если быть точным процент означает долю фразы длиной в одно или два слова в общем количестве фраз длиной в одно или два слова в базе данных. Доля, равная 0,001% означает, что данная фраза составляет одну десятитысячную от количества всех фраз данной длины, использованных в литературе в определенном году. Графики распределений сглажены с помощью усреднения значений. Графики будут простроены для периода с 1950 года по 2008 год. Нижняя граница выбрана как год начала глобального экономического роста после Второй Мировой войны, а верхний предел определен ограничениями данных. 

Недостатком данной процедуры является то, что выходные данные будут представлены в агрегированном виде без учета как-либо качественных показателей. Отсутствует разбиение литературы по жанрам и источникам. Не учтены письменные данные официальных документов. Отсутствуют данные о том, как часто те или иные выражения используются в устной речи и периодической литературе, в том числе научной. Тем не менее такой анализ позволит нам получить примерное представление о том, как на протяжении новейшей истории изменялась частота использования этих четырех выражений. 

Энергетическая безопасность

На графиках (См. приложение 6) мы можем увидеть то, как изменялась частота употребления фраз энергетическая безопасность и энергетическая независимость и их эквивалентов на других языках с 1950 по 2008 годы. На всех графиках мы можем отметить тот факт, что эти фразы набирают популярность в письменной речи, за последние десятилетия частота употребления этих выражений выросла в разы. Тем не менее, есть несколько важных различий между странами. 

В России нет характерного для других рассмотренных стран пика использования фраз, связанных с энергетическим кризисом. Судя по всему, это связано с тем, что в 1970-х годах СССР не испытывал нефтяного шока, связанного с арабо-израильскими войнами и исламской революцией в Иране. Такого пика нет и по неочевидным причинам в немецком языке. Это наблюдение указывает на то, что дискурсивные, а вместе с ними и культурные изменения зависят от некоторых факторов, не являющихся универсальными. Тем не менее, тенденция роста упоминаемости энергетической безопасности в литературе растет повсеместно. Стоит также обратить внимание на то, насколько сильно коррелирует частота упоминаний двух выражений в США. В то время как это может быть случайностью, данный факт может указывать на значительную синонимичность этих фраз в США. Однако этот вывод не представляется возможным проверить с помощью имеющихся у нас данных. 

Кроме универсальности изменений в частоте использования двух фраз, мы должны обратить внимание на то, когда они происходят. Оба периода роста приходятся на значительные энергетические кризисы, в первом случае это уже упомянутая нестабильность на Ближнем Востоке, во втором случае – наше время. Вспомним, однако, что первые законы о стимулировании альтернативной энергетики появились в 1970-е годы, а затем получили новый толчок в 2000-е годы. Судя по всему, особенную важность придают энергетической безопасности и в Китае, где также наблюдается пик 1970-х годов. Сегодня Китай сталкивается с проблемами обеспечения быстрого развития энергией. Частота употребления фразы энергетическая безопасность в Китае в 10 раз выше, чем в России и США. Одновременно, Китай является крупнейшим в мире инвестором в альтернативную энергетику. 

Универсальным для всех шести государств является еще и то, что порядок упоминаемости фразы энергетическая безопасность примерно одинаков для всех языков, хотя в британском английском и немецком языках упоминаний этой фразы в 2-3 раза больше, чем в остальных языках. ФРГ и Великобритания являются крупнейшими импортерами энергии из-за рубежа. (Wang, Watson, 2007) Это наблюдение демонстрирует нам связь между внешними условиями существования государств и изменениями в языке. Рост зависимости от других стран в поставках энергии, вполне очевидно, мог привести к увеличению значимости проблем энергетической независимости и безопасности, что привело к росту частоты использования рассмотренных фраз. 



Изменение климата

Ситуация с климатическим дискурсом несколько иная. Здесь мы видим (См. приложение 6) классическую диффузию идеи изменения климата и глобального климата в мире, сходную с тем, что предсказывает нам теория мирового общества. Эта идея достаточно нова и встречается все чаще и чаще во всех языках. Частота употребления фраз глобальное потепления и изменение климата примерно одинаково везде, кроме России, где эти выражения используются примерно в десять раз реже, чем в остальных государствах. В США две фразы встречаются одинаково часто, что может указывать на их синонимичность, в то время как в остальных странах выражение глобальное потепление теряет популярность.

О чем говорят наши наблюдения? Идея изменения климата является универсальной и часто встречается в основных мировых языках. Мы видим постоянный рост популярности фраз, связанных с изменением климата, что говорит о диффузии идеи.

Устойчивое развитие 

Примерно ту же картину, что и в случае изменения климата и энергетической безопасности, мы видим (См. приложение 6) в случае дискурса устойчивого развития. Наш ключевой индикатор – частота использования фразы «устойчивое развитие» и ее эквивалентов в других языках. По техническим причинам, связанным с особенностями базы данных, здесь представлено изменение частоты использования этой фразы лишь для шести языков – американский и британский английский были объединены, а китайский язык исключен из анализа.

Из полученных нами графиков мы видим картину, схожую с изменением частоты использования фраз «глобальное потепление» и «изменение климата». Мы фиксируем постоянный рост использования фразы «устойчивое развитие, несколько замедлившийся в последнее десятилетия. Замедление может быть связано с тем, что употребление этого выражения достигло больших значений - частота использования фразы «устойчивое развитие» уже сравнима с частотой использования такого слова, как слова «шоколад».

Частота использования фразы устойчивое развитие сравнима во всех рассматриваемых нами языка, хотя лидером по встречаемости слова устойчивость (Nachhaltigkeit) является Германия, которая, как мы знаем, является мировым лидером в разработке политики по борьбе с изменением климата и развития зеленой энергетики. 

Подъем популярности фразы произошел в 1990-е годы, на это же время пришелся быстрый рост использования выражения «устойчивое развитие». К началу 2000-х годов рост прекратился и вот уже в течение десяти лет (считая концом периода 2008 году) частота использования фразы устойчивое развитие не изменяется. 



Диффузия идей устойчивого развития, изменения климата и альтернативной энергетики в науке

Вторым доказательством верности нашей гипотезы о том, что рассматриваемые культурные изменения глобальны – количество публикаций на темы устойчивого развития, изменения климата и альтернативной энергетики в научной периодике. 

Почему научная периодика? Наука является одной из наиболее интернационализированных областей человеческой деятельности. (Meyer, et al., 1997)Она имеет глобальный охват и формирует знание, которое в будущем будет создавать повестку дня в национальной политике и других сферах жизни. Научное знание во многом интернационально, поэтому его мы можем отнести к мировому обществу. Именно в мировом обществе производятся культурные универсалии, распространяющиеся постепенно по миру. Универсальная природа научного знания (или восприятие научного знания как универсального), которое каким-бы то либо способом связанно с государственной политикой, ведет к тому, что у государств не остается другого выбора, кроме как принять создаваемые наукой схемы государственного устройства и политики. Это было показано многими исследованиями мирового общества, в частности, на примере мирового природоохранного режима, когда научное понимание важности защиты окружающей среды выразилось в формировании природоохранной деятельности государства. Таким образом, если мы действительно наблюдаем культурные изменения в науке (массовый переход к изучению устойчивого развития, изменения климата, альтернативной энергетики), мы можем ожидать некоторых изменений в политике государств.  

Для оценки динамики численности статей, связанных с тематикой устойчивого развития, изменения климата и глобального потепления, а также зеленой энергетики нами была использована база данных научных статей Web of Knowledge. Был проведен поиск всех статей, тематика которых включает устойчивое развитие, изменение климата, глобальное потепление, зеленую, альтернативную или возобновляемую энергетику, а также виды возобновляемой энергетики. Поиск по этим фразам был разбит на три группы: устойчивое развитие, изменение климата и зеленая энергетика.

На графике (См. приложение 7) мы видим динамику количества статей, связанных с тематикой устойчивого развития. Количество статей практически непрерывно росло в геометрической прогрессии, самый большой абсолютный прирост мы видим с 2005 по 2010 годы. Затем произошел некоторый пик количества статей. Тем не менее, их количество достаточно велико.

Примерно такую же динамику демонстрируют научные публикации, связанные с глобальным потеплением и изменением климата. Эта категория публикаций оказалась более значительной, чем ряд публикаций об устойчивом развитии. Рост числа статей о глобальном потеплении еще не прекратился, но, видимо, также скоро выйдет на плато. 

Самой значительной группой публикаций оказались статьи, посвященные зеленой энергетике. В 2012 году по этой тематике в Web of Science было зарегистрировано около 25 тысяч статей. В отличие от публикаций об устойчивом развитии и изменении климата, рост количества статей о зеленой энергетике все еще продолжается. Наиболее быстрый рост произошел с запоздание в 3-5 лет по сравнению с публикациями на две другие темы. 

Если мы посмотрим на географию публикаций, связанных с возобновляемой энергетикой, то увидим, что лидирующие позиции в этой области науки занимают страны, наиболее активно внедряющие альтернативную энергетику, проводящие последовательную политику по развитию зеленой энергетики. США публикуют примерно 30% всех статей о возобновляемой энергетике, но это не означает, что только эта страна занимается исследованиями в этой области, так как США занимают значительную долю в практически любой отрасли науки. В целом вклад стран в исследования зеленой энергетики повторяет структуру мировой науки, в которой Америке предоставлена лидирующая роль, а за ними следует Китай и Европейские страны. ( GWEC Global Wind Statistics, 2011)

Мы можем сделать вывод о том, что в мировой науке происходит сдвиг в сторону исследований изменения климата, устойчивого развития и альтернативной энергетики. Такой же сдвиг мы можем наблюдать в литературе на многих языках мира, что видно из данных компании google. В последние два десятилетия отмечается рост дискурсов, связанных с этими проблемами. Мы определили это, проследив динами изменения числа упоминаний ключевых элементов этих дискурсов (устойчивого развития, глобального потепления, изменения климата, энергетической безопасности, альтернативной энергетики) в научной и ненаучной литературах. Эти идеи производятся глобально, так как создаются в виде научного знания и в первую очередь отражаются в крупнейших мировых языках. Научность придает им характер универсального знания, что может быть знаком того, что это может влиять на формирование государственной политики. Наша следующая задача будет заключаться в обнаружении связи между формированием универсального знания и государственной политикой. 

Государства поворачиваются лицом к альтернативной энергетике

Наши следующие гипотезы касаются соотношения между глобальными культурными изменениями, культурными универсалиями, изменениями в местных культурах (имеются ввиду культурные изменения в рамках государств) и государственной политикой в области альтернативной энергетики, а также тем, как культурные изменения связаны со стратегиями нефтяных компаний.

Гипотеза 2: государственная политика в области альтернативной энергетики создается на глобальном уровне, в мировом обществе – модели государственной политики в области альтернативной энергетике конструируются как культурные универсалии и распространяются через глобальные культурные и ассоциативные процессы. 

Гипотеза 3: Крупнейшие инвестиции в возобновляемую энергетику демонстрируют те нефтяные компании, которые находятся в странах, наиболее укорененные в мировом обществе. Соответственно, компании из стран, находящихся на периферии мирового общества, осуществляют инвестиции с запозданием.

Гипотеза4: 	Стратегии нефтяных компаний образуются под давлением институционализированной идеи устойчивого развития и связанной с ней идеи развития возобновляемой энергетики.

Как мы уже отметили, научное знание имеет характер культурной универсалии, оно воспринимается как неопровержимое и одинаково убедительно (по крайней мере, относительно одинаково) действует во всех современных странах мира. Знание о глобальном потеплении, изменении климата и устойчивом развитии носит универсальный характер, поэтому стоит ожидать такое же универсальное его влияние на политику государств по всему миру. 

Чтобы убедиться в этом, достаточно посмотреть на то, как формировалась политика в области борьбы с изменением климата.

Краткая история климатической политики

Исторически климатическая политика интернациональна. Впервые вопросы изменения климата на политическом уровне были подняты на международной конференции в 1969, созванной американским президентом Ричардом Никсоном в рамках НАТО. (Hünemörder, 2004) На конференции обсуждались проблемы кислотных дождей, изменения климата и других экологических проблем. Участники касались вопросов обеспечения международной координации в исследовании и решении этих вызовов, но, тем не менее, инициатива Америки была встречена без энтузиазма, так как некоторые участники конференции, в частности Германия, считали ее попыткой США оправдать себя в глазах международной общественности после Вьетнамской войны. 

В 1979 году прошла первая мировая климатическая конференция в Женеве, которая известна как город, в котором родилось немало международных договоров и конвенций. Спонсором конференции была международная организация – Всемирная Метеорологическая Организация. Конференция стала первой встречей, посвященной целиком и полностью вопросам изменения климата. Это была главным образом научная конференция, но она привела к образованию первых межправительственных организаций, занимающихся изучением изменения климата – межправительственного совета по изменению климата и экологической программы ООН. (Hünemörder, 2004)

Тем временем, несмотря на изначальный скептицизм, в 1972 году немецкое правительство Вилли Брандта поддержало международные исследования парникового эффекта на конференции ООН по вопросам человеческой среды обитания. В 1978 году комиссия под председательством канцлера Германии Вилли Брандта выпустила знаменитый «Отчет Брандта» (Handbook of world development, 1981), касающийся вопросов международного развития. Одной из тем отчета было освещения парникового эффекта. Выбросы парниковых газов в атмосферу и изменения климата были включены в энергетическую секцию отчета. 

В 1987 году произошел следующий важный шаг в формировании международной политики изменения климата. Междануродная группа исследователей под выпустила под эгидой Комиссии ООН по вопросам экологии и развития отчет «Наше общее будущее» (Our Common Futute, 1987). Работа была произведена по итогам Стокгольмской Конференции ООН по вопросам человеческой среды обитания и стала кульминацией трехлетней работы по катологизации, анализа и синтеза экспертных мнений из различных областей, касающихся вопросов глобального развития. Впервые была четко сформулирована необходимость обеспечения устойчивого развития, которое включает борьбу с изменением климата. 

В 1988 году Межправительственный совет по изменению климата начал координацию исследований с целью изучения возможного человеческого влияния на изменение климата. Как результат работы совета в 1992 году была собрана конференция ООН, неформально называемая «саммит Земли», принявшая рамочную конвенцию ООН по изменению климата. По прошествии трех лет в 1995 году уже упоминавшийся правительственный совет выпустил доклад об изменении климата. (UN. Second Assessment report, 1995) Главным пунктом доклада стала стабилизация уровня парниковых газов в атмосфере с целью исключения губительного влияния человечества на климатическую систему. Таким образом, доклад стал первым правительственным документом, признавшим человеческий вклад в изменение климата и призвавшим к борьбе с выбросами парниковых газов. 

В 1996 году Еврокомиссия принимает первый целевой показатель, связанный с глобальным потеплением. Своей целью объединенная Европа поставило ограничение потепления климата двумя градусами Цельсия со времен, предшествующих промышленной революции. На тот момент потепление составило 0.7 градуса, соответственно Еврокомиссия намеревалась не допустить потепления более чем на 1.3 градуса. (Schreurs,Tiberghien, 2007)

В 1997 году происходит, вероятно, самое важное событие, связанное с борьбой с глобальным потеплением – была окончательно согласована рамочная конвенция ООН по изменению климата, более известная как Киотский Протокол (Kyoto Protocol to the United Nations Framework Convention on Climate Change, 1997). Соглашения прежде всего подразумевает связывающие обязательства развитых стран по выбросам парниковых газов в атмосферу. Проток содержит два целевых периода – 2008-12 и 2013-20 годов. В эти периоды страны-участницы соглашения должны снизить выбросы парниковых газов до определенных уровней, уникальных для каждой страны. Всего 37 стран приняли на себя обязательства по ограничению выбросов в первом периоде – страны ЕС, Исландия, Хорватия, Швейцария, Норвегия и большинство стран бывшего СССР. Однако, Беларусь, Украина и Казахстан заявлил о возможном прекращении действия ограничивающих обязательств, а Новая Зеландия, Япония и Россия не продлили их действие до 2020 года. (Fugueres, 2012)

Развитые страны, согласно договору, не могут превысить квоты по выбросам, но могут выкупить дополнительные объемы выбросов на рынке эмиссионных квот, создаваемом в рамках протокола. (Toth, et al., 2001)

Соглашение описывает и ряд мер, которые могут быть предприняты для уменьшения выбросов. Главные из них – развитие возобновляемой зеленой энергетики и увеличение энергоэффективности экономики.

Несмотря на то, что практически все страны мира приняли соглашение, у него есть ряд ограничений. Во-первых, его не приняли Соединенные Штаты Америки. США подписали соглашение, но не ратифицировали его в Конгрессе, поэтому Америка лишь символически участвует в этом договоре. Большинство развивающихся стран мира, в том числе лидер по выбросам в атмосферу – Китай – не имеют связавающих обязательств в рамках протокола, что, однако, не означает непризнания его действия.

В 2005 году протокол вступил в действие, а изменение климата стало повесткой дня саммита Большой Восьмерки. (Bayne, 2005)

Киотский протокол хотя и не охватил весь мир действием ограничительных многосторонних обязательств по выбросам парниковых газов, но стал всемирной общепризнанной основой для формирование государственной климатической политики в различных странах мира.

Национальная политика по борьбе с глобальным потеплением

В США климатическая политика представлена на федеральном и штатовом уровнях. На национальном уровне прогресс в формировании такой политики впервые произошел с принятием палатой представителей Акта об уменьшении выбросов газов, ведущих к глобальному потеплению 2007 года (US Global Warming Pollution Reduction Act, 2007)и Акта о чистой энергии и энергетической безопасности 2009 года ( American Clean Energy and Energy Security Act, 2009). Однако оба закона были затем отклонены сенатом в связи с противодействием Республиканской партии США и социального движения «чаепития», которые публично ставят под сомнение истинность антропогенного глобального потепления. Тем не менее, новые акты, посвященные глобальному потеплению попадают на рассмотрение, а президент США Барак Обама в ходе своей инаугурации подчеркнул, что борьба с глобальным потеплением станет одним из приоритетов его политики. (Skodvin, Andersen, 2009) Существуют и важные региональные инициатив, предполагающие связывающие обязательства по снижению выбросов – 195 городов США, в которых проживает 50 миллионов американцев обязались снизить выбросы на 7% по сравнению с уровнем 1990 года к 2020 году. (Initiative, Greenhouse Gas, 2009)

Европейский союз известен своей наиболее последовательной позицией по отношению к изменению климата. Все европейские страны приняли на себя обязательства по снижению выбросов с целью недопущения увеличения средней температуры на планете на 2 градуса (Toth, 2001). Один из ключевых элементов политики Евросоюза в этой области борьбы с изменением климата – торговля квотами на выбросы парниковых газов. В 2013 году проект создания рынка парниковых газов был признан неуспешным и закрыт, что, тем не менее, не прекратило деятельности ЕС в других направлениях борьбы с глобальным потеплением. В Европе действуют самые жесткие ограничения по выбросам парниковых газов транспортом и промышленностью, но главный упор делается на альтернативную энергетику. 

В 2009 году Россия приняла Климатическую доктрину Российской Федерации. (Климатическая доктрина Российской Федерации, 2009) Доктрина признает все основные параметры Киотского протокола и не ставит под сомнение реальность глобального потепления, подчеркивает важность борьбы с ним. Документ является системой принципов и целей политики в области климата, но не предлагает никаких определенных мер или связывающих обязательств. 

Государственная политика в области развития альтернативной энергетики

Таким образом мы видим, что источник государственной политики в области борьбы с изменением климата не находится внутри каждого их этих государств. Вместо этого, формирование политики опирается на международные договоры, производимые межправительственными организациями и заключаемые в ходе всемирных конгрессов, конференций и саммитов. Договоры исходят из научного знания, которое воспринимается странами-участницами договоров как универсальное знание, не подлежащее сомнению. Научное знание и международное производство договоров придают им характер универсалий. Мы можем сделать вывод, что источник государственной политики в области изменения климата – мировое общество. Но является ли мировое общество источником политики государств в области возобновляемой энергетики?

Для ответа на этот вопрос нам необходимо рассмотреть историю политики в области зеленой энергетики в различных странах мира. Основное внимание мы уделим Соединенным Штатам Америки, так как эта страна является лидером по производству возобновляемой энергии и является при этом крупнейших потребителем нефти, имеющим на своей территории крупнейшие нефтяные компании мира. 

Политика развития возобновляемой энергетики появилась в США в 1970-е годы вследствие нефтяных шоков, испытанных страной. Впервые о диверсификации источников энергии было заявлено Актом Энергетической Политики и Энергосбережения 1975 года. ( United States. Energy Policy and Conservation Act, 1975) Этот закон впервые инициировал масштабные разработки промышленных установок по производству электроэнергии с помощью ветра. Акт 1978 года обязывал общественных (государственных) потребителей электроэнергии подключать электрические сети к возобновляемым источникам и покупать энергию с этих источников по цене, устанавливаемой штатами. (United States. Public Utility Regulatory Act, 1978.) Закон 1989 о возобновляемой энергии и технологиях энергоэффективности обязывал правительства различных уровней выделять средства на достижения целевых показателей создания технологий ветряной энергетики. ( United States. Renewable Energy and Energy Efficiency Technology Competitiveness Act, 1989) Этот акт должен был устранить препятствия, не позволяющие частному сектору инвестировать средства в ветряную энергетику, одновременно улучшая технические показатели функционирования ветроэлектростанций. Закон одновременно задал целевые показатели по снижению стоимости производства электроэнергии из ветра. Акт 1990 года дополнил закон 1989 года, отменив ограничения на размер электростанций. ( United States. Solar, Wind, Waste, and Geothermal Power Production Incentives Act, 1990)

Акт Энергетической Политики 1992 года в очередной раз делал упор на коммерциализации и снижении барьеров входа на рынок со стороны частных инвесторов. Все это привело к тому, что Конгресс принял программу налоговых субсидий ветряной энергетики в объеме 1.5 центов за киловатт-час произведенной энергии. ( United States. Energy Policy Act, 1992) В дальнейшем действие закона продлевалось несколько раз и закончилось лишь в 2012 года, после чего было заменено другими законодательными инициативами. С тех пор государственные налоговые субсидии со стороны американского правительства лишь увеличились. В 2005 году был установлен минимум потребления возобновляемой электроэнергии со стороны федерального правительства. Сегодня правительство США получает 7.5% электроэнергии главным образом от ветра. В дальнейшем по Акту Энергетической Независимости и Безопасности США увеличили вложения в технологии и продолжили стимулирования коммерциализации с помощью государственных закупом продукции частных компаний. Крупнейшей инициативой правительства США по стимулированию возобновляемой энергетики стал Акт Американской Реконструкции и Реинвестирования 2009 года. ( United States. American Reinvestment and Recovery Act 2008) В его рамках на возобновляемую энергию выделялось 1,6 миллиарда долларов. Лишь 100 миллионов из этой суммы пошли на развитие ветряной энергетики. 

Параллельно с экономическими мерами существует развитая система безвозмездных грантов, нацеленных на развитие технологий и, что важно, на образовательные и просвещенческие инициативы в области возобновляемой энергетики. Каждый штат также имеет свод законов, регулирующих землепользование в целях производства возобновляемой энергии в целом и ветряной в частности. 

В Германии ситуация развивалась схожим образом. Изначально попытки стимулировать развитие возобновляемых источников энергии было вызвано соображениями энергетической безопасности в ходе нефтяных кризисов 1973-74 и 1979-80 годов. (Jacobsson, Lauber, 2006) Тем не менее, в те годы ставка была сделана на атомную энергию. Атомные электростанции обеспечивали до половины всего производства электроэнергии в отличие от таких стран как США, СССР и КНР, где главными источниками электроэнергии были и остаются природный газ и уголь. Однако акцент энергетической политики был смещен к 1990-м годам, когда повестку дня в европейской энергетике стала формировать экология. Чернобыльская катастрофа стала причиной растущего разочарования немецкого населения в атомной энергии. На первый план выдвинулись такие проблемы, как истощение озонового слоя и изменение климата. Политика Германии (и Евросоюза в целом) в области энергетики сосредоточилась на развитии возобновляемых источников энергии. Главной целью стало снижение выбросов углекислого газа в атмосферу.

Германия начала развитие возобновляемой энергетики с финансируемых государством разработок промышленных установок производства ветряной энергии. Здесь же была построена первая в мире крупная ветряная электростанция GROWIAN. (Jarass, 1981) Инструменты политики в целом аналогичны тем, что используются в США. Разница заключается в том, что субсидии на производство возобновляемой энергии в Германии (и в Европе) значительно выше, чем в Америке и достигают 4 евроцентов за киловатт-час энергии. (Fischer, 2012) Более того, Германия и другие страны обязали потребителей электроэнергии покупать часть электричества у производителей возобновляемой энергии. Такая политика привела к тому, что сегодня более 11 процентов всей потребляемой экономикой Германии энергии производятся их возобновляемых источников. (Lehr, 2008)

Теперь следуют рассмотреть энергетическую политику Соединенного Королевства. Случай этого государства очень примечателен тем, что здесь большой успех имеет солнечная энергетика. Дело в том, что среднее количество солнечной энергии, получаемой Великобританией, почти в два раз меньше того, что приходится на долю таких южных стран, как Испания или Турция и не идет ни в какое сравнение с солнечными Калифорнией и Невадой. В конце 2011 года в этой стране было 230 тысяч проектов установки солнечных панелей. (Torbati, 2012) По плану правительства, к 2020 году 4 миллиона домов будут получать энергию солнца. (Harvey, 2012) Тем не менее, общая мощность всех солнечных электростанций Великобритании составляет лишь около 1000 Мегаватт. (Gifford, 2012)Большое количество проектов и малая мощность говорит о том, что эти проекты в первую очередь нацелены на индивидуальное потребление электроэнергии, а не на промышленное производство.

Это можно объяснить географическими условиями страны. Солнечной энергии относительно мало и ее доступность ниже, чем в случае энергии ветра и воды. Тем не менее, обилие проектов может быть следствием ведения правительством некоторой политики. В то время как Великобритания использует меры стимулирования похожие на американские, существует несколько явных различий. 

Ядром британской политики по развитию альтернативной энергетики является Акт об Изменении Климата 2008 года. Закон предусматривает снижение страной выбросов углекислого газа на 80% по сравнению с 1990 годом к 2050 году. Этот закон и другие, последовавшие за ним формируют правительственную стратегию, состоящую из нескольких компонент. Среди них можно увидеть либерализацию энергетического рынка. Британское правительство считает, что достижение целевых показателей, установленных актом, не может произойти без прогресса в сторону совершенно конкурентного и прозрачного рынка. Задача правительства – обеспечение рынка качественной информацией, стимулами и четким регулированием. Особые акцент должен быть сделан на распределенной генерации электроэнергии. ( United Kingdom. The Climate Change Act, 2008) Именно этим и объясняется обилие проектов в солнечной энергетике.

Таким образом, мы можем отметить, что политика Соединенного правительства в сфере солнечной энергетики и возобновляемой энергетики в целом, ограничивается созданием экономических стимулов и формулированием целевых показателей по снижению выбросов, не сопровождаемых созданием технических регламентов. Также сталкивается с трудностями система чистого подсчета, легко нашедшая развитие в США. В отличие от Америки, в Великобритании правительство не ведет строительство, по крайней мере в крупных масштабах, базовой инфраструктуру для солнечной энергии, ограничиваясь стимулированием коммерциализации. 

Особняком от США и Германии стоит Франция. Ее политика в сфере ветроэнергетики строится вокруг государства. Крупнейший и практически единственный производитель электроэнергии во Франции – компания EDF. Эта компания является монополистом передачи электроэнергии и крупнейшим в мире ее производителем. Главный источник электричества во Франция – атомные электростанции. До недавнего времени сеть ветроэлектростанций была развита мало. Тем не менее, в 2010 году был принят Национальный План Действий, которым предписываются действия государства по развитию возобновляемой энергетики. (National Renewable Action Plan, 2012) Хотя основные инструменты поддержки схожи с США и Германией, особую роль играют правительственные тендеры на постройку крупных электростанций. Мобилизация ресурсов, ранее позволившая построить крупнейшую сеть атомных электростанций, помогла увеличить мощность ветряных электростанций в 100 раз за последние 10 лет, в то время как в остальном Евросоюзе отмечался лишь пятикратный рост. (Suri, 2007) 

В Саудовской Аравии правительство не указывало целевых показателей зеленой энергетики, которых необходимо достигнуть в будущем, но эта страна начала первые государственные проекты возобновляемой энергетики в начале 1980-х годов. Министр нефти и минеральных ресурсов говорил, что это необходимо, так как нефть когда-нибудь закончится. В 2000-х годах королевство озвучило планы постройки солнечных электростанций для производства электроэнергии для Европы. Саудовские власти понимают, что имеют значительные резервы солнечной энергии и будут в будущем стремиться их использовать. (Alnatheer, 2005)

Другая крупная страна-производитель нефти – Иран – имеет целевые показатели развития зеленой энергетики. В стране была создана государственная Организация Возобновляемой Энергетики Ирана. (Ghorashi, Rahimi, 2011)

Венесуэла не устанавливала целевых показателей зеленой энергетики. Тем не менее, в своем шестилетнем плане национального развития 2007-2013 годов государство планирует развитие возобновляемых источников энергии.

Россия пока не отличается активным развитием возобновляемой энергетики. Несмотря на это, в 2009  году правительством были установлены целевые показатели, согласно которым к 2020 году 4,5% всей электроэнергии должно получаться из альтернативных источников энергии.  Главным документом, регулирующим возобновляемую энергетику в России является документ об Основные направления госполитики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики на основе использования возобновляемых источников энергии (ВИЭ) на период до 2020 года. Он предусматривает создание рынка торговли возобновляемыми мощностями с целью стимулирования развития новой отрасли энергетики. (Основные направления госполитики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики на основе использования возобновляемых источников энергии (ВИЭ) на период до 2020 года, 2013)

Совершенно иначе выглядит государственная политика по стимулированию использования биотоплива. Первой страной, сделайвшей ставку на биотопливо, стала Бразилия. Мощное движение за поддержку производства биоэтанола началось в 1973 году из-за нефтяного кризиса. В Национальная Спиртовая Программа была запущена уже в 1975 году. (Solomon, et al., 2007) Цель программы – заменить бензин и дизель на биоэтанол из сахарного тростника. Одновременно, местные дочерние компании крупнейших автомобильных корпораций разработали автомобили, работающие полностью на этаноле. Уже в 1979 году было запущено из производство, а с 1983 года более 70% всех выпускаемых автомобилей ездили на этаноле. (Hira, De Oliveira, 2009) Бразильское правительство сделало обязательным смешивание этанола с бензином. Таким образом, в этой стране более не продается чистый бензин. 

Государственная нефтяная компания Petrobras обязалась вести закупки биоэтанола. На производство сахарного тростника выдавались субсидированные кредиты. Тем не менее, в 1980-х годах производство этаноловых автомобилей упало по причине снижения цены на нефть и недостаточного производства биоэтанола. Появление автомобилей, которые могут использовать любую смесь бензина и этанола, снова привело к увеличению производства биотоплива и «зеленых» автомобилей. Правительство Бразилии стимулирует потребление этанола с помощью фискальной политики. С 2005 года отсутствуют субсидии, но налог на этанол составляет от 12% до 30%, в то время как налог на бензин – 54%. (Hira, De Oliveira, 2009)

Особый интерес к Бразильскому биотопливу продемонстрировали Соединенные Штаты. В 2007 году Джордж Буш провел Латиноамериканский тур, названный журналистами «дипломатией этанола». (Sanches, 2007) Главной вехой тура было заключение договора об обмене технологиями производства биотоплива и стимулировании экспорта этанола в США. Всего Бразилия экспортирует около 4 миллионов тонн биоэтанола. Почти треть экспорта приходится на США. (Ribeiro, 2013)

Соединенные Штаты – крупнейший в мире производитель и потребитель биоэтанола и биодизеля. Пик рост производства биотоплива прошел в 2007 году, после чего рост замедлился, а выработка биотоплива начала стагнировать с 2011 год. В 2012 году небольшой спад может объясняться крупнейшей за многие десятилетия засухой в США.

Стоит отметить, что крупнейший потребитель биотоплива в США – вооруженные силы. (Cardwell, 2012) Большая часть моторного топлива в США представляет собой смесь бензина с этанолом. В 2020 году Америка рассчитывает получать около четверти топлива из возобновляемых источников. (US Environmental Protection Agency, 2011) 

Совершенно по-другому разворачивается ситуация вокруг биотоплива в Европейском Союзе. Несколько лет назад ЕС установил два целевых показателя по использованию биотоплива на транспорте. К 2010 году 5% всего топлива должно было бы возобновляемым, к 2020 году уже 10%. (Directive 2003/30/ec of the european parliament and of the council of 8 May , 2003)Тем не менее, в конце 2012 года климатическая Еврокомиссия пересмотрела свою политику под давлением зеленых групп. 10% целевой показатель был отменен, а субсидии на производство биотоплива из пищевых культур будут отменены к 2020 году. Причина этого, по объяснениям политиков, состоит в том, что климатический эффект биотоплив отрицателен. Более того, биотопливо виновато в повышении цен на продовольствие, что идет вразрез с политикой Евросоюза. (Carrington, 2012)  

Таким образом, мы можем сделать вывод, что государственная политика в области альтернативной энергетики укоренена в мировом обществе. Это выражается в том, что политика зеленой энергетики описывается с помощью легитимных языковых элементов, установленных межправительственными соглашениями, такими как киотский протокол. Более того, различные страны используют одинаковые элементы стимулирования альтернативной энергетики. Причина этого в том, что инструменты политики зеленой энергетики созданы на глобальном уровне с помощью межправительственных соглашений и опираются на универсальный авторитет экономической теории, которая описывает средства достижения целей политики альтернативной энергетики, и экологических наук, устанавливающих цели такой политики. 



Политика в области альтернативной энергетики как уход государств от ресурсных ограничений

Однако мы видим, что не всегда энергетическую политику стран можно объяснить борьбой с изменением климата на земле. Это следует, например, из того, что государственная политика в области возобновляемой энергетики изначально преследовала иные цели – обеспечение энергетической безопасности и энергетической независимости.

Еще раз обратившись к базе данных google n-grams мы увидим следующую картину на примере английского языка:

Рис 1. Динами изменения частоты использования фразы «энергетическая безопасность» в английском языке в XX веке. 







Рис 2. Динами изменения частоты использования фразы «возобновляемая энергия» в английском языке в XX веке.





Одновременно с ростом интереса к энергетической безопасности в англоязычной литературе появляется интерес к возобновляемой энергетике. То же самое следует и из официальных обоснований энергетической политики. В 1970-е и 1980-е возобновляемая энергетика финансировалась американским государством с целью обеспечения энергетической безопасности. (Klass, 1998) С 1999 по 2012 годы в Конгрессе США было рассмотрено 110 законопроектов, посвященных энергетической безопасности и энергетической независимость и лишь 54 – борьбе с изменением климата, все из которых были отклонены. (Open Secrets, 2013)

Китай, второй в мире производитель энергии из альтернативных источников, также отдает приоритет задачам энергетической безопасности. Сегодня энергопотребление КНР растет темпами до 10-12% в год. (Crompton, Wu, 2012) Для обеспечения быстрого роста экономики китайское правительство пытается обеспечить страну как можно большим количество источников энергии. Сегодня Китай на 90% зависит от поставок угля (Wang, 2007), вложения в зеленую энергетику – попытка диверсифицировать энергетику на случай падения добычи угля. Это подтверждается официальными заявлениями, которые содержаться в китайском пятилетнем плане на период 2010-15 годов. 

Бразилия также как США и КНР начала массовое производство биотоплива исходя из потребностей обеспечения энергетической независимости после нефтяных шоков 1970-х годов. 

В то же самое время в страна Европейского союза ситуация несколько иная. Документ, определяющий энергетическую политику Великобритании называется Актом об изменении климата. Евросоюз отказался от субсидирования биотоплива по причине того, что реальные выбросы парниковых газов при сжигания биотоплива не ниже, а иногда и выше, чем в случае газа, нефти и угля (Carrington, 2012) Все это говорит о приоритетности борьбы с изменением климата в европейских государствах.

Однако нельзя говорить о том, что возобновляемая энергетика в некоторых странах видится лишь как средство решения проблем энергетической безопасности. В 2009 году президент США Обама в своей инаугурационной речи призвал к развитию зеленой энергетики для решения двойного вызова – энергетической безопасности и изменения климата. На эти же вызовы пытается найти ответ и правительство КНР.

Из всего вышесказанного следует, что формирование политики в области возобновляемой энергетики не является просто продолжением происходящих в мире культурных изменений и преобразования понимания роли государства в борьбе с глобальным потеплением. Государства стимулируют возобновляемую энергетику еще и потому, что на них действуют внешние ресурсные ограничения.

Происходящее можно понять с помощью двух теорий. Первая –теория мирового общества, в которой делается вывод, что в современных национальных государствах политика формируется не локально. Мы не может объяснить схожесть государственного устройства различных стран мира, сходства государственной политики и инструментов проведения этой политики. В случае альтернативной энергетики мы можем увидеть, что сегодня практически все крупные страны мира имеют некоторую последовательную государственную политику, которая выражается в поддержке возобновляемой энергетики. Сравнимы и инструменты этой политики. Государства устанавливают целевые показатели того, какого уровня производства возобновляемой энергии должны достичь страны к определенному моменты. Схожи способы достижения целевых показателей. Различные государства субсидируют производство возобновляемой энергии, облагают дополнительными налогами энергию, производимую с помощью ископаемых топлив.

Схожесть государственной политики объясняется тем, что она создается на глобальном уровне. Целевые показатели и рекомендации по стимулированию возобновляемой энергетики производятся не на национальном уровне, а в организациях международного характера, в частности в Межправительственном Совете по Изменению Климата, который является создателей Киотского протокола. 

В соответствии с теорией мирового общества, наиболее активно диффузия схем (blueprints) государственной политики будет происходить в странах, наиболее укорененных в мировом обществе (Frank, Hironaka, Schofer, 2000) В данном случае инициаторами создания комиссии и подготовки протокола стали государства Евросоюза, в частности Германия, первой начавшая развивать тему изменения климата. 

Но теория мирового общества не позволяет нам объяснить тот факт, что всплески деятельности государств в области развития альтернативной энергетики приходились на периоды крупных энергетических кризисов. Как мы уже видели, США и Бразилия начали развивать свою возобновляемую энергетику в конце 1970-х годов. В США появился ряд законодательных инициатив, которые обязывали государство финансировать ветряную энергетику и вкладываться в разработки солнечных электростанций. По мере ослабления действия нефтяного шока и снижения цен на нефть активность США в области альтернативной энергетики постепенно снизилась. Затем, в 2000-х годах США снова вернулись к активному развитию альтернативной энергетики. Первыми, кто приняли на себя четкие обязательства по использованию возобновляемых ресурсов, стали вооруженные силы США, обязавшиеся к 2020 году 15% энергии получать из альтернативных источников. (Rosenthal, 2010) Многие штаты США обязали государственных потребителей энергии покупать часть электричества на рынке возобновляемой энергии. Федеральная власть приняла ряд законопроектов, направленных на стимулирование зеленой энергетики. В официальных формулировках обоснований для принятия законов, направленных на развитие зеленой энергетики энергетическая безопасность играет ключевую роль наряду с обеспечением чистоты воздуха и предотвращения загрязнений. 

Бразилия начала вкладываться в производство биоэтанола из сахарного тростника в конце 1970-х годов после того, как экономика страны была парализована быстро увеличившимися ценами на нефть в результате энергетического кризиса на Ближнем Востоке. Официально подтверждалось, что цель развития этой отрасли энергетики в Бразилии состоит в обеспечении энергетической безопасности страны. К началу 1980-х годов значительная часть автомобилей ездили на полностью этаноловом топливе, но, затем, после снижения цен на нефть прогресс в производстве биотоплива в Бразилии приостановился и возобновился лишь к середине 2000-х годов с началом нового роста цен на нефть. 

Биотопливо первого поколения – не самый экологичный вид топлива. При сжигании оно выделяет значительное количество углекислого газа. Его производство приводит к массовой вырубке лесов, деградации почв, обезвоживанию грунтовых вод, увеличению мировых цен на продовольствие. Тем не менее, это очень удобный вид топлива в том смысле, что он не предполагает капиталоемкой смены технологий в масштабах всей экономики. Биотопливо может использоваться в двигателях внутреннего сгорания, тем самым консервируя нынешнюю структуру транспортной отрасли, которая опирается на автомобильные перевозки и авиацию, а не на электрифицированные железные дороги и электромобили. Использование биотоплива позволяет США сохранить нынешнюю схему расселения, опирающуюся на автомобили. Это, в свою очередь позволяет сохранить неизменной строительную отрасль и инфраструктуру, ее обслуживающую. Нефтепродукты являются опорой нынешней структуры американской экономики, а биотопливо – возобновляемая альтернатива бензину. Бразилия же в отличие от США практически не имеет собственной добычи «черного золота» и вынуждена закупать нефть в других странах, поэтому биоэтанол является для это страны подушкой безопасности на случай нефтяных шоков.

Китай также не скрывает того, что главной целью в деле развития возобновляемой энергетики для этой страны является обеспечение энергетической безопасности.   Развитие производства биотоплива, солнечной и ветряной энергии происходит не взамен производства нефти, угля и природного газа, а в дополнение к ним. Из этого следует, что Китай при построении своей энергетической политики руководствует другими принципами, нежели борьбой с изменением климата. 

Энергетической безопасностью в значительной степени руководствуются и европейские страны, особенно те, которые опираются на поставки энергии из-за рубежа. Так, исследование общественного мнения компанией Ipsos показало, что британская общественность считает вопросы обеспечения стабильного предложения энергии более важным, чем борьба с изменением климата. (Ipsos, 2012) Несмотря на это, британское правительство руководствуется в своей политике, по крайней мере на уровне заявлений, борьбой с глобальным потеплением. 

Таким образом, мы можем сказать, что обеспечение национальной энергетической безопасности является одной из причин, по которым государства развивают альтернативную энергетику. Это стремление тем более сильно, чем больше зависимость государства от единственного источника энергии, как это происходит в случае США, Китая и Великобритании. Франция, Германия имеют более диверсифицированную структуру энергетики. Во Франции наряду с потреблением нефти, газа и угля для транспорта значительную роль играет атомная энергетика.  Примерно такой же ситуация является и в Германии. США сильно зависит от нефти, как источника транспортного топлива, Китай получает 80% энергии из угля. (Lin, Lin, 2010) Великобритания является одним из крупнейших в мире импортеров энергии в мире. Государства-экспортеры энергии проявляют малый интерес к обеспечению энергетической безопасности путем развития альтернативной энергетики.

Такое поведение государств можно объяснить теорией ресурсной зависимости (Pfeffer, Salancik, 2003). Государства являются политическими организациями, все они взаимосвязаны друг с другом и зависят друг от друга поставками ресурсов. В нашем случае ресурсом является энергия. Мы видим, что государства, наиболее полагающиеся на один единственные ресурс или на ограниченный набор ресурсов предпринимают наиболее активные действия по развитию возобновляемой энергии. Так же поступают и государства, зависящие от поставок энергии из-за рубежа. Происходит процесс диверсификации источников ресурсов с целью сохранения стабильности положения государства в системе других государств. Таким образом, некоторые государства пытаются своими действиями в энергетической политике избежать контроля над собой других государств, которые поставляют ресурсы. 

Напротив, государства с более разнообразным набором источников энергии, такие как Германия, Франция, Голландия и другие европейские страны, отдают приоритет климатическим вопросам в развитии альтернативной энергетики, что видно на примере отказа от субсидирования биотоплива, так как оно является зачастую более «грязным» топливом, чем бензин. США же и некоторые другие страны, зависящие от поставок нефти из-за рубежа, такие как Бразилия, наоборот, делают ставку на биотопливо как на более «удобное» топливо, позволяющее сохранить стабильность экономик стран. Пример стран евросоюза показывает нам, что одной лишь ресурсной зависимостью нельзя объяснить действия в области политики возобновляемой энергии.

В данной таблице мы можем обобщить наши наблюдения и связать их со стратегиями нефтяных компаний в области развития 



Таб. 2. Соотношение национальной политики в области альтернативной энергетики, ресурсной зависимости и стратегий развития нефтяных компаний. 



альтернативной энергетики. Нетрудно заметить, что наиболее рано проявили свою активность в области альтернативной энергетики страны, которые наиболее сильно зависят от поставки энергетических ресурсов из-за рубежа. В этих же странах находятся компании, наиболее активно занимающиеся альтернативной энергетикой. Из этого мы можем сделать вывод, что существует некоторая связь между стратегиями национальных государств по снижению ресурсной зависимости. Национальные государства могут оказывать давление на крупнейшие нефтяные компании с целью диверсификации национальной энергетики. Этим объясняется тот факт, что нефтяные компании государств, сильно зависящих от импорта нефти из других стран, часто сосредотачивают свои усилия на развития биотоплива, которое заменяет собой нефтепродукты. 

В этом случае объяснение исходит из теории мирового общества, которая утверждает, что политика национальных государств создается на глобальном уровне. Наиболее интегрированными в мировое общество являются европейские страны, что показывают исследования мирового природоохранного режима. ( Frank, Hironaka, Schofer, 2000) Это выражается в участии в международных организациях и участие в научных исследованиях в сфере борьбы с изменением климата. В странах ЕС, следовательно, произошла наиболее быстрая диффузия идей борьбы с изменением климата, а глобальная политика в этой сфере привела к тому, что альтернативная энергетика стала темой номер один в альтернативной энергетике Европы.

Культурные изменения, диффузия идей изменения климата, становление глобальной политики изменения климата привело к тому, что практически все страны мира имеют сегодня политику в области развития возобновляемой энергетики. В рамках заключенных международных договоров и вследствие признание правоты научного сообщества, как носителя универсального знания, политика развития альтернативной энергетики проводится даже в тех странах, которые не испытывают долгосрочных ресурсных ограничений – России, Саудовской Аравии, Венесуэле, Иран, Норвегии и многих других странах.



Является ли политика государств в сфере альтернативной энергетики следствием культурных изменение?

Исходя из вышесказанного, мы можем сделать вывод о том, что вторую гипотезу можно принять лишь частично. Действительно, глобальные культурные изменения и создание глобальной политики борьбы с климатом как следствие привело к тому, что усилилось распространение идей о том, что государство должно заниматься политикой в сфере развития альтернативной энергетики. Наиболее быстро политика альтернативной энергетики распространилась в странах, которые встроены в глобальное конструирование политики по борьбе с изменением климата. Международные договоры, такие как Киотский протокол так или иначе затронули формирование политики в практически всех странах мира, за чем последовало создание национальной политики по развитию альтернативной энергетики. Но мировые культурные изменения, тем не менее, были не единственным фактором, определявших политику государств в области возобновляемой энергетики. Другим таким фактором стала ресурсная зависимость одни государств от других, или ресурсная зависимость от ограниченного набора источников энергии. Преодолевая эту ресурсную зависимость государства диверсифицируют свои источники энергии, иногда отдавая при этом приоритет тем источникам энергии, внедрение которых наименее изменить существующую структуру экономики.

Общее у двух факторов то, что они действуют во многом вне государств. При формировании государственной политики важными являются не только внутренние решения политического руководства, но и факторы среды, такие как вовлеченность в конструирование политики на глобальном уровне и ресурсная зависимость от других государств. Взаимодействие двух факторов в значительной степени формирует современное облик альтернативной энергетики.









Инвестиции нефтегазовых компаний в возобновляемую энергетику

Таблица 3. Инвестиции нефтяных компаний по видам возобновляемой энергетики.



Нефтяные компании активно вкладываются в зеленую энергетику. Суммы, затраченные компаниями на исследования, разработки и промышленные проекты в области зеленой энергетики исчисляются миллиардами долларов. В данной таблице приведены основные данные об инвестициях рассматриваемых нами компаний в альтернативной энергетике. Подробнее с информацией о деятельности нефтегазовых компаний можно ознакомиться в приложении. 

Однако уже сейчас мы можем сказать, что наиболее активно в альтернативную энергетику инвестируют нефтяные компании, находящиеся в США и Европе. Все из них инвестируют хотя бы в один вид возобновляемой энергетики. Наименьшую активность демонстрируют компании, которые находятся в России, Саудовской Аравии, Китае и Венесуэле. Эти страны отличаются от Европы и США тем, что в них политика в области стимулирования устойчивого развития появилась гораздо позднее и зачастую не имеет четких целевых показателей. 

Более того, США и страны Европейского Союза являются государствами, наиболее укорененными в мировое общество (Frank, et al., 2000). В этих государствах сосредоточено наибольшее количество международных организаций, ведущих разработку знания и документов, связанных с устойчивым развитием, борьбой с изменением климата и развитием альтернативной энергетики. На эти страны приходится подавляющее большинство ученых, производящих научное знание об этих проблемах. Соответственно, ЕС и США находятся на острие развития альтернативной энергетики, так как в первую очередь они задают глобальный тренд. 

Таким образом, нефтяные компании, наиболее активно инвестирующие в возобновляемую энергетику, располагаются в странах, наиболее сильно укорененных в мировом общество, что подтверждает нашу изначальную гипотезу. 



Вывод

Таким образом, в этой главе мы можем сделать вывод о том, что все наши гипотезы, касающиеся культурных изменений и их влияния на государства и стратегии нефтяных компаний стоит принять. Диффузия культуры устойчивого развития привела к формированию национальной политики развития альтернативной энергетики. Те нефтяные компании, которые находятся в странах, наиболее укорененных в мировом обществе, инвестируют в альтернативную энергетику более активно. Однако это связано не только с диффузией культуры, но и с теми ресурсными ограничениями, в рамках которых действуют государства.

В следующей главе мы начнем рассматривать то, как можно объяснить различия в стратегиях развития нефтяных компаний на организационном уровне. Главными факторами, оказывающими влияние на поведение нефтегазовых корпораций, являются процессы принудительного, нормативного и миметического изоморфизма.






Глава III. Изоморфизм в организационном поле нефтяных компаний

Организационное поле нефтяных компаний

В этой работе мы ограничимся рассмотрение лишь небольшой выборки из компаний, которые составляют рынок нефти и газа. Все эти компании являются крупными участниками рынка и в совокупности на них приходится львиная доля мировой добычи и переработки нефти. Только две из них из них – Роснефть и Saudi Aramco производят более четверти мировой нефти. Компании ExxonMobil, Chevron, ConocoPhillips с одной стороны и BP, Shell, Total S.A., Statoil с другой перерабатывают значительную часть нефти и газа США и Европы– крупнейших потребителей ископаемого топлива в мире. 

Изоморфизм структуры нефтяных компаний

Почему мы можем принять этот подход для объяснения наблюдаемых нами феноменов? Дело в том, что организационное поле нефтяных компаний очень изоморфно, что видно по организационной структуре компаний. Более того, нефтяной рынок очень институционализирован, так как существует уже достаточно долгое время – в течение почти 150 лет. Организационные решения компаний, очень похожи друг на друга, что мы продемонстрируем в нашей работе. Нефтяные компании, находящиеся в разных странах и играющие различные роли на рынке нефти и газа инвестируют в возобновляемую энергетику. 











Таблица.4 Основные структурные единицы крупнейших нефтегазовых компаний мира. 









В таблице мы можем увидеть основные структурные единицы нефтегазовых компаний. Сразу становится заметно, что есть несколько подразделений, которые имеются у всех компаний – отделы добычи, переработки, продажи нефти, международных операций, финансов и планирования. Это признак того, что компании на нефтегазовом рынке очень изоморфны. Стоит также отметить тот факт, что более изоморфны компании, находящиеся в США и Европе. Более того, структурные подразделения альтернативной энергетики присутствуют лишь в трех европейских и одной американской компании. Тем не менее, в зеленую энергетику инвестируют и другие корпорации, но их деятельность в этой области пока еще не отражается в организационной структуре. 

Почему мы рассматриваем только крупные нефтяные компании?

Причина, по которой мы исследуем деятельность в области альтернативной энергетики исключительно со стороны крупных нефтегазовых корпораций заключается в том, что организационное поле этих гигантов сильно отличается от других организационных полей, которые можно выделить на нефтегазовом рынке. Дело в том, что эти компании из-за своих размеров являются крупными объектами и субъектами государственной политики. Некоторые корпорации находятся в государственной собственности, напрямую завися от государственных решений. Другие компании, являющиеся частными, на протяжении истории подвергались активному государственному регулированию. Самые известные события, случившиеся в области госрегулирования нефтяных компаний – раздел компании Standard Oil и одобрение слияния этих осколков в то, что мы теперь знаем, как компании ExxonMobil, Chevron и Exxon. 





История формирования организационного поля нефтяных компаний

Почему мы можем считать эти компании единым полем? Крупные компании в силу своей организационной схожести составляют идентифицируемую сферу институциональной жизни. Они не существуют в некотором вакууме, вместо это они в значительном числе случаев связаны между собой совместными проектами. Одни из них являются поставщиками ресурсов (Роснефть, Газпром, Saudi Aramco, PDVSA), в то время как другие их перерабатывают (ExxonMobil, Shell, Total, Chevron и другие), и наоборот. Продукты этих компаний имеют практически идентичный характер и производятся практически одинаковым путем с помощью сопоставимых по масштабу сил и средств.

Таблица 5. Основные статистические показатели деятельности нефтяных компаний.



В данной таблице мы можем увидеть несколько основных статистических показателей, связанных с производством нефтегазовых компаний. Так, ясно видно, что основу мирового производства газа и нефти составляют компании, которые находятся вне Западной Европы и США. На Роснефть, Газпром, Saudi Aramco, PDVSA приходятся большие объемы производства сырой нефти и природного газа, но низкие объемы переработки сырья. Обратное соотношение верно для компаний, которые находятся близко к потребителям нефтепродуктов – ExxonMobil, Chevron, BP, Shell, Total. 

По этой причине мы можем условно разделить крупные нефтяные компании на две группы – ядро и периферию. В первой группе находятся компании, в основном занимающиеся переработкой нефти и доставки ее до конечного потребителя. Сюда входят американские и европейские нефтяные компании. Во вторую группу входя периферийные компании, занимающиеся производством сырья – Газпром, Роснефть, Saudi Aramco, PDVSA. Между этими двумя группами можно поместить китайскую CNPC, которая ведет значительную добычу, переработку и получает при этом огромную выручку и прибыль, сравнимую с нефтяными компаниями запада.

История нефтяной отрасли началась в середине XIX века. Старейшей и крупнейшей компанией отрасли стала американская Standard Oil Company Джона Рокфеллера. В 1911 гона компания была разделена на 38 частей в соответствии с антимонопольным законодательством США. К 1980-м годам в ходе слияний и поглощений эти части в основном соединились в три крупнейшие американские нефтяные компании ExxonMobil, Chevron и ConocoPhillips. 

К ним добавились три крупные компании – BP, Royal Dutch Shell и Total. Первые две компании были созданы с целью обеспечения интересов британской монархии и Голландии. Корпорации вели свою деятельность в колониях Африки и Ближнего Востока. В дальнейшем большая часть зарубежных активов Shell и BP были национализированы, но перерабатывающие мощности и основные потребители нефтепродуктов остались в Западной Европе. Total была создана правительством Франции и до середины 1990-х годов была полностью государственной компанией. Total S.A. также ведет свою добычу в бывших французских колониях, перерабатывая значительную часть нефти во Франции. 

Три европейские и три американские компании были символически объединены в «большую шестерку» - самые крупные мировые нефтегазовые компании. Их поставщиками сырья стали бывшие отделения этих компаниях в мировой периферии, которые были национализированы. Несколько другая ситуация сложилась с Роснефтью и Газпромом – эти компании являются продолжением советского нефтепромышленного комплекса. СССР начал массовую разработку нефтяных месторождений и к 1980-м годам стал крупнейших в мире производителем нефти и газа. Тем не менее внутреннее потребление нефти и газа в СССР отставало от добычи, поэтому излишки экспортировались за рубеж, создав зависимость советской, а затем и российской экономики от экспорта нефтяного и газового сырья. Социально-экономический кризис 1990-2000х годов в России и СССР только уменьшил внутреннее потребление нефти и газа, что увеличило экспорт сырья и закрепила периферийное положение нефтегазовых гигантов отрасли – Роснефти и Газпрома. 

Структура поля нефтегазовых компаний

Таким образом к концу XX века в нефтегазовом секторе сформировалось иерархически устроенное организационное поле. В нем одни компании контролировали сбыт и переработку сырья, в то время как другие, периферийные компании поставляли сырье наиболее успешным компаниям. Более того, наиболее и наименее успешные крупные нефтяные корпорации оказались сосредоточенными в определенных странах. В то время как одни компании находились в США и Западной Европе, периферийные нефтегазовые корпорации находились в более бедных странах, таких как Саудовская Аравия, Иран, Венесуэла, Россия, Китай.

Такая структура организационного поля нефтяных компаний имеет непосредственное отношение к их стратегиям развития альтернативной энергетики, что мы и продемонстрируем в дальнейшем.



Изоморфизм нефтяных компаний

Таким образом, мы выделили два уровня изомофизма, которые способствуют диффузии идеи возобновляемой энергетики и политики в этой области – государственные и организационный. Но каким образом пересекаются два эти уровня? Пересечение находится в области принудительного изоморфизма. 

Гипотеза 5: Существует три механизма, принуждающих компании к формированию стратегий развития возобновляемой энергетики: принудительный, нормативный и подражательный изоморфизмы.

Государства посредством своей политики способствуют развитию альтернативной энергетики. Это связано с существующими социальными движениями, в основном в западных странах, связанные с распространением на государственном и международном уровнях идей защиты окружающей среды, борьбы с изменением климата посредством снижения выбросов парниковых газов, что возможно при переходе на возобновляемые источники альтернативной энергии.

Принудительный изоморфизм

Почему же государство откликается на требования этих социальных движений? 

Гипотеза 6: Необходимость легитимации своей деятельности в глазах общества подталкивает нефтяные компании к инвестициям в зеленую энергетику. Соответственно, чем сильнее в обществе распространены идеи устойчивого развития, тем больше давление, которое испытывают нефтяные компании со стороны общественности.

Гипотеза 7: Государства принуждают нефтяные компании инвестировать в зеленую энергетику. Это происходит по причине институционализации идей устойчивого развития, выраженных в виде международных соглашений и национальных стратегий, а также стремления избежать ресурсной зависимости. Зеленые идеи проникают в политику посредством выборов и политической конкуренции.

Давление на нефтяные компании в демократических политических системах

Это связано с политическими системами, которые наиболее полноценно действуют в США и Европе. Полноценность функционирования демократической политической системы можно оценить лишь с помощью некоторых внутренних функциональных критериев, которые подразумевались в процессе создания этих систем. Одно из главных требований полноценной демократии – свободная (в заданных культурно-институциональных рамках) политическая конкуренция, в ходе которой может произойти ненасильственная смена власти. Это происходит главным образом через парламентские и президентские выборы, от исходов которых зависит государственная политика. Для того, чтобы переизбраться на следующий срок, политик или политическая партия (политики практически не действуют вне некоторых групп интересов) должны следовать неким требованиям электората. Диффузия идей в электорате происходит как социальное движение.

В данном случае мы говорим об идее того, что мировая экономика должна перейти на возобновляемые источники энергии. Еще три десятилетия назад невозможно было проводить опросы общественного мнения о том, стоит ли развивать альтернативную энергетику, так как никто не знал, что она из себя представляет сегодня опросы общественного мнения по всему миру показывают значительную поддержку общественностью инициатив по развитию альтернативной энергетики.

Девять десятых французов поддерживают развитие альтернативной энергетики, согласно опросу Le Bilan di monde. Главной причиной одобрения французы называют то, что возобновляемая энергетика не производит парниковых газов, загрязняющих воздух и вызывающих глобальное потепление. 63% респондентов считали, что альтернативная энергетика будет занимать доминирующее положение в мировой энергетике через 50 лет. (Allix, 2013)

В Германии 72% населения поддерживает государственную политику по ускоренному развитию возобновляемой энергетики и лишь 24% населения противится ей. В Великобритании 60% населения поддерживает идеи по субсидированию альтернативной энергетики, более 70% считает, что доля альтернативной энергии в экономике Британии должна значительно увеличиться. (Hickman, 2012) В США  доля граждан, считающих, что правительство должно больше внимания на развитие солнечной и ветряной энергетики значительно превысило количество тех, кто считает, что требуется сосредоточиться на природном газе, угле, нефти и атомной энергии. Наиболее очевидно это среди сторонников демократической партии, 87% которых считает солнечную энергию самым перспективным видом видом, и лишь 29% считают, что требуется больше внимания уделять нефтяной промышленности. (Settle, 2012) Сторонники демократической партии представляют значительную часть электората. 

Таким образом, для политические институты этих стран ощущают на себе давление социальных движений. Это проявляется и в исходе национальных и местных выборов, главным образом в странах Европейского союза. Так, социальное движение за охрану окружающей среды вылилось в итоге в создании политических партий, целью которых изначально была борьба против загрязнения окружающей среды крупными компаниями. Первые такие партии появились в начале 1970-х годов в Тасмании и Новой Зеландии. (Dann, 2011) Затем зеленые партии начали появляться в Британии, ФРГ и других европейских странах.(Richardson) Первой зеленой партией, начавшей играть значительную роль на политической арене стала Зеленая Партия Германии, изначально объединившаяся в коалицию с социал-демократами из СДП. Главным фокусом деятельности зеленой партии был запрет использования ядерной энергии. (Poguntke, 1993) Со временем к концу 1990-х годов, после институционализации всемирной борьбы с глобальным потеплением, к повестке дня Зеленой Партии стало устойчивое развитие, которое включает в себя борьбу с изменением климата, борьбу с загрязнением окружающей среды, развитие демократии, устранение избыточного неравенства и создание зеленой экономики. (European Green Party, 2013) 

Сегодня Зеленая Партия Европы, считающаяся объединением всем европейских зеленых партий, играет заметную роль на политической арене ЕС. Они занимают 45 из 754 мест в Европарламенте, 3 из 27 мест в Европейском Совете, 28 из 2273 мест в национальных верхних палатах парламента и 189 из 7124 мест в нижних палатах. Львиная доля представительства исходит из Австрии, Германии, Люксембурга, Норвегии, Швеции и Швейцарии (Nordsieck, 2012) 

С одной стороны, зеленая политика стала практически общепринятой в значительном числе европейских стран, поэтому представители традиционных политических сил вынуждены с ними считаться. С другой стороны, на горизонте появляется потенциальный политический конкурент в виде зеленых партий, который можно нейтрализовать, переняв его предложения. Это ведет к тому, что национальная политика в области развития возобновляемой энергетики получает дополнительный толчок в ЕС, в отличие от остальных стран, где существуют ограничения политической системы, во многом препятствующие давлению снизу.

Так, в России борьба с изменением климата и экологическая политика не включены в политическую повестку дня по причине отсутствия развитых социальных движений, направленных на это. В КНР, персидских монархиях, в Иране политическое руководство руководствуется другими причинами при развитии зеленой энергетики, так как не испытывает давления социальных движений в сторону зеленой энергетики. В США зеленая энергетика и устойчивое развитие постепенно приходят на политическую арену, что можно увидеть по заявлениям таких крупных политиков, как президента США. 

Политические изменения приводят к тому, что для обеспечения последовательности собственных действий европейские правительства и США оказывают давление на нефтяные компании. Это давление выражается в том числе через стимулирование производства биотоплива. В США и Европе существуют технические стандарты топлива, согласно которым 10% моторного топлива должен составлять биоэтанол или биодизель (Schnepf, 2011). По этой причине некоторые нефтяные компании интегрируют в свою структуру подразделения, занимающиеся производством биотоплива – так происходит в случае BP и Total. Другие компании, находящиеся в США и Европе, как правило, покупают биотопливо у сторонних подрядчиков и инвестируют в технологии в данной области. 

Однако причины, по которым нефтяные компании инвестируют в биотопливо не ограничиваются политическим давлением. Дело в том, что политические рычаги, которые могут использовать правительства против нефтяных компаний достаточно ограничены. Возможности по регулированию энергетической отрасли не используются в полной мере, никто не обязывает нефтяные компании производить энергию из возобновляемых источников. Если нефтяные компании откажутся от инвестиций в возобновляемую энергетику, покупатели не перестанут  покупать нефть и газ. Экономические стимулы развития альтернативной энергетики отсутствуют.

Дело в том, что социальное движение в сторону устойчивого развития обязывает компании следовать идеям, распространяющимся в обществе. Идеи устойчивого развития, борьбы с изменением климата и развития возобновляемой энергетики привели к тому, что стала иначе пониматься роль нефтегазовых компаний. Сегодня нефтяные компании все чаще воспринимаются как субъекты борьбы за устойчивое развитие, от которых во многом зависят судьбы мира. Это выражается в том, насколько большое значение придается лоббированию этими компаниями своих интересов в конгрессе. Общественность видит в нефтяных компаниях врага альтернативной энергетики, действия которого препятствую устойчивому развитию. Из этого следует, что изменив свою политику инвестиций, нефтяные компании могли бы повернуть мир на новую колею развития. Нефтяные компании часто воспринимаются акторами, равными по своим возможностям целым государствам, поэтому судьба устойчивого развития часто связывается с нефтяными компаниями.

Индикаторами таких мнений могут быть публикации, посвященные инвестициям нефтяных компаний в возобновляемую энергетику. Нефтяные компании связывают с «большими боссами, идущими против прогресса», в случае, если они не инвестируют достаточных средств в возобновляемую энергетику. (Mouawad, 2009)

Альтернативная энергетика – прикрытие нефтяных компаний

В свете изменившихся требований общественности и преобразившегося представления о нефтяных компаниях, как об акторах, которые способны преобразовать мир, нефтяные компании вынуждены «надевать маску» альтернативной энергетики, уподобляясь индивидам Эрвинга Гоффмана (Goffman, 1959) Этим объясняется значительная рекламная активность нефтяных компаний по демонстрации своей деятельности в области альтернативной энергетики. Так, американская Chevron запустила информационную компанию под названием «Настало время нефтяным компаниям взяться за возобновляемую энергетику» (Chevron, 2013), в рамках которой не только был создан вебсайт и проведены конференции и симпозиумы, но и была запущена рекламная компания на телевидении.



Таб. 6. Сравнение официальных высказываний нефтяных компаний BP и Chevron и Зеленой Партии.



Нефтяные компании приняли язык сторонников устойчивого развития, демонстрируя процесс культурного принудительного изоморфизма, когда компания адаптирует свои действия и заявления под происходящие в обществе культурных заявления в поисках повышения собственной легитимности в глазах общественности, что потенциально может защитить нефтяные компании от действия государств и регулирующих органов, направленных против загрязняющих воздух углекислым газом нефтяных компаний. Одновременно нефтяные компании подстраиваются под изменяющееся представление о роли крупных нефтяных компаний. Крупнейшие в мире корпорации приравниваются общественностью по своей власти к государствам, что также находит реакцию в организационном поле нефтяных компаний в виде более или менее активных действий по распространению альтернативной энергетики и лоббированию зеленой энергетики в парламентах различных стран. 

Однако стоит заметить, что эти процессы происходят подавляющим образом в странах Европы и, в меньшей степени, в США, где наиболее сильные позиции имеют зеленые социальные движения и где существует последовательная государственная политика в этой области, что можно связать с культурными изменениями, происходящими в этих страна. Европа во многом является источником идей борьбы с изменением климата. По мере диффузии идей борьбы с изменением климата по периферии мира и другие нефтяные компании будут вовлекаться в деятельность в сфере возобновляемой энергетики, но источником давления в этом случае скорее всего будет не общественность, от мнения которой зависит исход очередных выборов, а государство, которое само подвержено процессам изоморфизма. По мере того, как альтернативная энергетика будет становиться общепризнанной мировой нормой, государства, которые как правило владеют своими нефтяными компаниями, будут побуждать свои компании к проектам в сфере альтернативной энергетики. Однако, сейчас не существует признаков того, что некоторое давление со стороны государства или общественности оказывается на периферийные компании. 

Почему нефтяные компании не отказываются от альтернативной энергетики?

Почему еще мы можем быть уверенными в том, что формальная приверженность нефтяных компаний целям развития возобновляемой энергетики является результатом диффузии идей устойчивого развития, а не, например, ответом на ресурсную зависимость компаний и государств от нефти из-за рубежа? Дело в том, что нынешний подъем возобновляемой энергетики – второй по счету. Впервые нефтяные компании начали развивать альтернативную энергетику в конце 1970-х годов под призывами государства избавиться от нефтяной зависимости от Ближнего Востока. (Switzer, 2013) Государство создало экономические стимулы, которые способствовали тому, что нефтяные компании активно инвестировали в альтернативную энергетику. Однако после ослабления нефтяного шока субсидии были отменены и нефтяные компании полностью избавились от активов в этой сфере до тех пор, пока субсидии не были возобновлены в середине 2000-х. Вторая отмена субсидий в связи с кризисом заставила нефтяные компании, такие как ExxonMobil, Shell и BP избавиться от большей части своих возобновляемых активов, но не заставило их полностью отказаться от альтернативной энергетики. Сейчас альтернативная энергия практически столь же убыточна, как и 40 лет назад, однако требования обеспечения легитимности собственного существования в глазах общественности и демократических государств, мнение которых зависит от мнения общественности, заставили компании сохранить деятельность в этой области. 

Мы должны сказать и о том, что государства могут действовать как независимые акторы. Давление общества и диффузия идей развития альтернативной не является единственной причиной, по которой государства осуществляют политику развития зеленой энергетики. Среди рассмотренных нами причин – стремление избавиться от ресурсной зависимости от других государств и единственного источника энергии. С помощью государственных технических и экологических стандартов государства принуждают нефтяные компании инвестировать в возобновляемую энергетику. Это выражается в том, что нефтегазовые компании в первую очередь вкладываются в развитие биотоплива. В странах Запада биоэтанол уже стал обязательным компонентом моторного топлива, что вынуждает нефтяные компании добавлять его в бензин в процессе переработки. В значительном числе случае нефтяные компании вынуждены заниматься производством часто убыточного биотоплива собственными сила, параллельно инвестируя в новые исследования, надеясь получить более эффективный вид биотоплива.

Выводы

Таблица 7. Политические системы и нефтяные компании



Обобщим сделанные нами выводы с помощью таблицы. В ней мы сопоставит нефтяные компании, страны, в которых находятся штаб-квартиры этих компаний, а также два показателя, являющихся индикаторами демократичности политических систем этих стран. Первый индикатор – индекс демократичности, построенный в рамках проекта Polity IV (Marshal, Jaggers, 2012). Этот показатель отражает степень институционализированности демократических режимов в различных странах мира, что включает в себя, в первую очередь, показатели распространенности процедур выборов. Страны, набравшие менее -5 баллов называются автократиями, страны с от -5 до +5 баллов – анократиями, а государства с более, чем + 5 баллами – демократиями. 

Второй интересующий нас индикатор – наличие в стране крупного зеленого социального движения, что выражается в результатах общественных опросов в каждой из стран и наличия зеленых фракций в парламентах стран.

Таким образом мы видим, что чем более демократична стран, тем больше нефтяная компания, находящаяся в этой стране инвестирует в возобновляемые источники энергии. Наличие активного зеленого движения также способствует этому. Менее демократичные режимы, находящиеся вне Европы и США, испытывают меньшее давление со стороны общественности, что выражается в меньшей активности в сфере борьбы с изменением климата и развития альтернативной энергетики. Это в свою очередь выражается в более низком давлении на нефтяные компании. В более демократических режимах большое влияние имеют зеленые социальные и политические движения, угроза со стороны которых вынуждает правительства следовать политике устойчивого развития и оказывать давление на нефтяные компании. Отсутствие активного и популярного зеленого движения объясняет тот факт, что американские нефтяные компании менее активно инвестируют в возобновляемую энергетику, чем европейские компании.

Таким образом, мы принимаем обе сформулированные нами гипотезы о принудительном изоморфизме в организационном поле нефтяных компаний.  Источником давления на нефтегазовые корпорации являются как происходящие культурные изменения, так и стремление государств избавиться от ресурсной зависимости.

Нормативный изоморфизм

Итак, мы разобрались с причинами, которые побуждают европейские и американские частные нефтегазовые компании вкладываться в развитие альтернативной энергетики. Главная причина – культурные изменения и государственное давление. В 2010 году в своей статье Ана Пенха говорила о том, что исключительно европейские и американские компании занимались зеленой энергетикой. (Penha, 2010) Но к 2013 ситуация несколько изменилась.

Гипотеза 8: Идеи развития альтернативной энергетики проникают в профессиональное сообщество нефтегазовой отрасли посредством системы профессионального образования и с помощью отраслевой литературы.

Не все компании испытывают политическое давление

За последние несколько лет некоторые нефтяные компании стран персидского залива объявили о планах развития возобновляемой энергетики. Самой крупной из них стала саудовская Saudi Aramco. Компания создала подразделение, называющееся Aramco energy ventures. Одна из целей подразделения – инвестиции в возобновляемую энергию. Так, в январе 2013 года компания запустила крупнейшую солнечную электростанцию в саудовском королевстве мощностью 3,5 мегаватт. Эту электростанцию нельзя назвать крупным проектом, но, тем не менее, за ней могут последовать и другие. Компанией особенно подчеркивается тот факт, что запуск электростанции позволит сократить выбросы углекислого газа на 4900 тонн в год. (Saudi Aramco, 2013)

Одновременно, действия в этой области начала с 2010 года предпринимать китайская корпорация CNPC (China National Petroleum Corporation). Компания не только объявила о планах по сокращению вредных выбросов, но и приняла стратегию борьбы с изменением климата и взялась за развитие источников возобновляемой энергии. Сегодня компания использует геотермальную, ветряную и солнечную энергию в своей деятельности. Однако упор, как и в случае других компаний, делается на исследованиях и разработках в этой области. Ведутся и крупные исследования, направленные на снижение выбросов углекислого газа. (CNPC, 2013)

В чем же причина действий этих компаний, находящихся на периферии как производства мировой культуры, так и производства нефти? Это сложно объяснить исключительно политическим давлением, хотя оно и существует. Например, в 2009 году на саммите в Копенгагене китайский президент Ху Цзиньтао обязался снизить объем выбросов углекислого газа на единицу ВВП на 45 процентов к 2020 году (CNPC, 2013), что является серьезным целевым показателем, хотя и не соотносящимся с Киотским протоколом, который подразумевает снижение абсолютных выбросов углекислого газа в атмосферу. Однако в Китае и монархической Саудовской Аравии не существует политических институтов, позволяющих происходить институциональным изменениям с помощью массовых социальных движение без применения насилия. Даже если диффузия идей устойчивого развития, борьбы с изменением климата и развития альтернативной энергетики достигла населения КНР и Саудовской Аравии, не существует политических институтов, которые могли бы побудить государство уступать требованиям социальных движений. Другими словами, легитимность государственной власти может быть подорвана тем, что она не будет отвечать потребностям участников движения, но угрозы смены власти не будет, что выражается в возможности бездействия государства в этой сфере. Из того, что CNPC и SaudiAramco – государственные компании, должно следовать, что нефтяные компании вряд ли подвергаются сильному государственному или общественному принуждению, действуя в области развития альтернативной энергетики, иначе их деятельность в этой сфере была бы значительно более активной, так как эти компании находятся во владении государств.

Таким образом, существует еще два механизма институционального и культурного изоморфизма, действующие на компании в организационном поле нефтегазовых корпораций – нормативный и подражательный изоморфизмы. 

Роль системы образования

ДиМаджио и Пауэлл подчеркивают в своей статье роль профессионального образования в изоморфизме организаций. Образовательная система производит похожих и взаимозаменяемых индивидов для определенного типа организаций. Похожие компетенции и типичные способы действий типичных специалистов выражаются в изоморфизме организаций. 

Обратимся к одним из крупнейших и известнейших программ подготовки инженеров для нефтяной отрасли – программы ресурсной геологии для энергетики Университета Техаса в Остине (University of Texas at Austin, 2013), Стэнфордского Университета (Stanford University, 2013) и Университета Манчестера (University of Manchester, 2013). Манчестерская программа по геологии помимо основных профессиональных компетенций обучает студентов устойчивому использованию ресурсов земли, которое не нарушило бы состояния экосистем планеты. В учебные программы входят курсы по экологии и изменению климата. Программа энергетической и ресурсной инженерии Стэнфордского Университета одной из своих миссий считает обучение проектирования энергетических систем, которые не вносят большой вклад в изменение климата - сюда входят курсы по проектированию систем захвата углекислого газа, геотермальных, ветряных, солнечных и других систем возобновляемой энергии.

Университет Техаса в Остине, как и многие другие американские и европейские университеты, не имеет программ, которые бы напрямую готовили специалистов энергетической отрасли, которые могли бы проектировать возобновляемые энергетические системы. Тем не менее, специалисты нефтяной инженерии (petroleum engineering) проходят курсы, посвященные энергетическим проблемам мира и вопросам экологии. То же самое относится и к российским инженерным институтам и университетам, которые ограничиваются преподаванием основ экологии. Тем не менее, все специалисты нефтяной отрасли получают компетенции, которые достаточны для проектирования систем геотермальной энергетики ввиду их схожести с нефтегазовыми энергетическими системами. 

В крупных и наиболее успешных университетах появляются программы по обучение специалистов-энергетиков, которые могли бы применять свои знания и умения в борьбе с глобальным потеплениям и которые умеют проектировать возобновляемые системы. Не все университеты готовят таких специалистов для нефтяной отрасли, но в университетской системе тоже работают механизмы изоморфизма и в будущем мы можем увидеть все больше таких программ и курсов. 

Таким образом, сегодня образовательная система поставляет специалистов, знающих проблемы нефтяной отрасли и часто имеющих умения по борьбе с этими проблемами с помощью возобновляемой энергетики. По мере того как эти специалисты появляются на рынке труда ЕС и США, можно ожидать увеличение активности компаний в области зеленой энергетики.

Международный аспект нормативного изоморфизма

Есть и еще один аспект нормативного изоморфизма – международный. Многие ведущих сотрудники нефтяной отрасли, особенно в странах персидского залива проходили профессиональное обучение за рубежом. Так, Саудовское правительство уже несколько десятилетий полностью оплачивает обучение любому, кто поступил в зарубежное высшее учебное заведение, что способствовало потому студентов из Саудовской Аравии в Европу и, главным образом, в США. В СШЭ в университете Texas A&M, одном из лидирующих университетов США в сфере нефтегазовой промышленности, прошел в свое время обучение генеральный директор компании Saudi Aramco Халид Аль-Фалих. (Saudi Aramco, 2013) Сегодня он заявляет следующее: «весь мир преображается. Возобновляемая энергия – это будущее. Я не считаю, что можно полностью избавиться от ископаемого топлива в ближайшие десятилетия, но возобновляемая энергия должна занять свое место в энергетическом балансе мира. Мы увеличим нашу энергетическую гибкость и ускорим рост глобальной экономики» (Saudi Aramco, 2013) Таким образом Аль-Фалих фактически вторит лидерам нефтяной промышленности и признает, что Saudi Aramco позволит ускорить мировой экономический рост, практически приравнивая компанию по влиянию к государству. 

Вклад отраслевой периодической литературы

Таб. 7. Сравнение высказываний журнала Oil&Gas Magazine и официальных высказываний компаний BP и Chevron

Вклад в нормативный изоморфизм вносят и отраслевые периодисческие издания. Так, одно из крупнейших отраслевых изданий мира Oil and Gas Magazin регулярно публикует статьи в разделе New Energy (Новая энергия). Приведем высказывания одной из статей, описывающей преимущества одного проекта возобновляемой энергетики и сравним их с высказываниями нефтяных компаний:

Директора нефтяных компаний по всему миру читают этот и подобные ему журналы, участвуют в научных и бизнес-конференциях на тему развития мировой энергетики. Все это вкупе с системой образования создает нормативное давление, делающее мировые нефтяные компании более изоморфными. 

Таблица 8. Сравнение высказывание в отраслевой периодической литературе и официальных пресс-релизах нефтяных компаний.

Итак, данные подтверждают тот факт, что диффузия идей устойчивого развития распространяется на отраслевую литературу и образовательные программы в нефтяной и энергетической отраслях. Мы, принимая нашу гипотезу, однако, не может определить силу влияния фактора нормативного изоморфизма на стратегии нефтяных компаний. Мы считаем, что главное роль в изоморфизме компаний нефтяного сектора играет политическое давление. Те не менее, очевидно, что нормативный изоморфизм играет значительную роль в распространении альтернативной энергетики за рамки стран, наиболее укорененных в мировом обществе.



Подражательный изоморфизм

Как мы можем объяснить действия китайской государственной нефтяной корпорации? Как мы уже отметили, China Petroleum производит некоторые инвестиции в солнечную, ветряную и геотермальную энергетику, однако нет никакой информации по поводу величины этих инвестиций, как нет и информации о том, что они носят значительный характер в масштабе инвестиционной деятельности корпорации.

Почему China Petroleum отличается от других компаний? 

Гипотеза 9: Менее успешные нефтяные компании перенимают стратегии и организационную структуру более успешных нефтяных компаний. Такое подражание приводит к распространению организационных практик, связанных с развитием альтернативной энергетики нефтяными компаниями.

На эту компанию оказывается меньшее нормативное давление со стороны профессионального сообщества, что должно следовать из существующего языкового барьера и того факта, что среди руководства компании нет ни одного выпускника зарубежных нефтяных образовательных институтов. Для Китая характерно и меньшее государственное давление, хотя китайское правительство и вкладывает в развитие альтернативной энергетики крайне активно. Одна вложения в альтернативную энергетику правительством не означают, что оно будет заставлять государственные компании делать то же самое. Так или иначе, государственная China Petroleum не потеряет легитимности, не развивая альтернативную энергетику.

Чем же может быть вызвано поведение CNPC. Методом исключения мы можем прийти к одному из возможных ответов на этот вопрос. ДиМаджио и Пауэлл предлагают еще один механизм организационного изоморфизма – подражание наиболее успешным компания. CNPC хотя и является крупной нефтяной корпорацией, тем не менее вдвое уступает крупнейшим американским и европейским компаниям в объемах капитализации и прибыли. (CNN Fortune 500, 2012) Американские и европейские компании считаются более успешными игроками нефтяного рынка. Это так еще и потому, что эти корпорации являются основными источниками энергетической информации и политики по широкому кругу вопросов, связанных с энергетикой в целом и нефтегазовой отраслью в частности. Подражательный, или миметический изоморфизм заключается в подражании действия компаний, которые считаются наиболее успешными в данном организационном поле. CNPC осуществляет небольшие проекты в области зеленой энергетики, возможно подражая компаниям, считающимися более успешными в организационном поле нефтегазовых компаний. 

Таким образом, мы не можем с полной уверенностью заявлять о том, что подражательные процессы в организационном поле нефтегазовых компаний имеют большое значением, поэтому мы не можем принять нашу гипотезу. Вероятно, влияние миметических процессов существует, но основную роль в поле нефтяных компаний играет политические давление со стороны государств и обществ. Однако в целом гипотза №5 подтвердилась - мы смогли описать основные процессы изоморфизма в организационном поле крупных нефтегазовых компаний.




Заключение

Итак, в нашей работе мы ответили на главный исследовательский вопрос – по каким причинам нефтегазовые корпорации инвестируют в возобновляемую энергетику? Более того, мы поняли, чем объясняется разница в стратегиях развития альтернативной энергетики между различными компаниями. 

Тема работы на данный момент является достаточно малоизученной. Социологи в общем и экономические социологи обходят вниманием проблемы энергетики. Тем не менее, экономико-социологический подход позволяет объяснить многие явления, которые не поддаются неоклассическому анализу. Одно из таких явлений – инвестиции нефтегазовых компаний в области альтернативной энергетики. 

Работа написана в рамках традиции нового институционализма в экономической социологии. Главными источниками теоретических инструментов для нас стали работы П. ДиМаджио, У.Пауэлла и Д.Мейра, посвященные организационному изоморфизму и формированию национальных государств. 

В начале исследования мы рассмотрели формирование и диффузию идей устойчивого развития и борьбы с изменением климата посредством развития возобновляемой энергетики. Эти идеи формировались в первую очередь в рамках научного сообщества, что придавало им универсальность на уровне как правительств национальных государств, так и общества. 

Диффузия универсалистских идей необходимости борьбы с изменением климата и обеспечения устойчивого развития привела к конструированию глобальной политики борьбы с изменением климата и развития альтернативной энергетики на уровне межправительственных организаций, глобальный статус которых придает политике дополнительную универсальную силу, фактически принуждающую национальные государства следовать этой политике. Отказ следовать политике борьбы с изменением климата и развития зеленой энергетики автоматически означает делигитимацию действий национальных государств. Через процессы изоморфизма постепенно все национальные государства принимают программы развития альтернативной энергетики. Это происходит на фоне роста зеленых социальных движений и смещению общественного мнения в сторону поддержки развития возобновляемой энергетики. 

Таким образом, идеи борьбы с изменением климата становятся универсальными, что принуждает множество государств мира скорее на словах, чем на деле поддерживать альтернативную энергетику. Однако развитие возобновляемой энергетики не всегда возможно объяснить стремлением соответствовать идеальному образу государства, которое борется с глобальным потеплением – в некоторых случаях альтернативная энергетика становится способом избежать ресурсной зависимости от других государств. 

Далее процессы организационного изоморфизма вынуждают компании инвестировать в возобновляемую энергетику даже несмотря на то, что эти вложения часто являются убыточными. Главным источником давления на нефтяные компании является политическое принуждение, исходящее со стороны государств. Наибольшее давление на нефтяные компании происходит в демократических государствах. В странах Западной Европы и США несоответствие общественным ожиданиям может обернуться потерей легитимности действий нефтяных компаний. Это может привести к ужесточению политики государств, которые будут более активно регулировать деятельность нефтяных корпораций, чтобы обеспечить устойчивое развитие государств и борьбу с изменением климата. Еще одна причина, по которой государства побуждают нефтяные компании к инвестированию в возобновляемую энергетику – стремление избавиться от ресурсной зависимости.

На нефтяные компании действуют процессы нормативного и подражательного изоморфизма. Изменение образовательных программ подготовки специалистов энергетической отрасли и информация, публикующаяся в отраслевой периодике способствует распространению идей необходимости развития альтернативной энергии среди управления нефтяных компаний. Возможно, некоторое влияние на изоморфизм нефтяных компаний имеет и подражание менее успешных компаний более успешным, как это, возможно, происходит в случае китайской компании CNPC.

Тем не менее, в рамках работы не было получено объяснение некоторым феноменам. Например, не было получено объяснение некоторым различиям стратегий нефтяных компаний, находящихся в одной и той же стране. Это говорит о том, что нами были учтены не все факторы, влияющие на решение нефтяных компаний. Так, нами не было рассмотрено отношение нефтяных компаний к внутренним государственным политическим процессам. За рамками работы также остались внутриорганизационные и когнитивные процессы, оказывающие влияние на формирование индивидуальных корпоративных стратегий.

В будущем устранить недостатки работы могло бы помочь более глубинное качественное исследование, в котором было бы проведено интервьюирование менеджмента каждый из рассмотренных компаний. Исследование, показывающее взаимодействие менеджмента компаний, государственных и гражданских институтов помогло бы пролить свет на причины, побуждающие компании к тем или иным действиям, связанным с борьбой с глобальным потеплением и развитием возобновляемой энергетики. 



















Список использованной литературы



3rd International Conference on Solar Photovoltaic Investments. URL:Pvinvestmentconference.org. – 2008.

Abolafia M., Biggart N. Competition and markets: an institutional perspective //Socio-Economics: Toward a New Synthesis. Armonk. NY: ME Sharpe. – 1991. – P. 221.

Ackerman R. How companies respond to social demands //Harvard Business Review. – 1973. –  VOL.51. – No.. 4. – P. 88-98.

Aldrich H. Organizations and environments. – Stanford Business Books, 2007.

Aldrich H. Organizations evolving. – SAGE Publications Limited, 1999.

Aldrich H., Herker D. Boundary spanning roles and organization structure //Academy of Management Review. – 1977. –  VOL.2. – No.. 2. – P. 217-230.

Alford H., Naughton M. Managing as if faith mattered. – Notre Dame : University of Notre Dame Press, 2001.

Allix, G. Les énergies renouvelables, populaires mais méconnues // Le Monde . URL: http://www.lemonde.fr/planete/article/2013/01/16/les-energies-renouvelables-populaires-mais-meconnues_1817684_3244.html – 2013.

Almond G., Verba S. Political Attitudes and Democracy in Five Nations //Boston: Little, Brown & Company 1965. – 1963.

Alnatheer O. The Potential contribution of renewable energy to electricity supply in Saudi Arabia //Energy Policy. – 2005. –  VOL.33. – No.. 18. – P. 2298-2312.

American Clean Energy and Energy Security Act of 2009. URL: http://thomas.loc.gov/cgi-bin/bdquery/z?d111:H.R.2454:

Association for the Study of Peak Oil. Growing gap between discovery and production. URL:http://www.peakoil.net/uhdsg  - 2013.

Baker W. Market networks and corporate behavior //American journal of sociology. – 1990. – P. 589-625.

Bakewell S. BP to Invest Almost $2 Billion in 2011 on Alternative Energy, Landis Says URL: http://www.bloomberg.com/news/2011-04-05/bp-boosts-to-2-billion-its-2011-investment-plan-for-renewable-energy.html - 2011.

Bakewell S. BP to Sell U.S. Wind Business in Retreat to Fossil Fuels . URL: http://www.bloomberg.com/news/2013-04-03/bp-to-sell-u-s-wind-buiness-in-retreat-to-fossil-fuels.- 2013.

Bayne N. Staying together: the G8 summit confronts the 21st century. – Ashgate Pub Limited, 2005.

Becker P. The role of synthetic fuel in World War II Germany //Air University Review. – 1981.

Big Oil Releases Report Exposing Continued Refusal To Invest In Renewables . URL: http://thinkprogress.org/climate/2009/06/15/174356/big-oil-little-renewables/  - 2013.

Biggart N., Lutzenhiser L. Economic sociology and the social problem of energy inefficiency //American Behavioral Scientist. – 2007. –  VOL.50. – No.. 8. – P. 1070.

Bill lobbying.// OpenSecrets.com URL: http://www.opensecrets.org/  - 2013.

Boddiger D. Boosting biofuel crops could threaten food security //The Lancet. – 2007. –  VOL.370. – No.. 9591. – P. 923-924.

BP. Energy future. . URL: http://www.bp.com/sectionbodycopy.do?categoryId=3415&contentId=7082710 – 2013.

BP. Energy future. URL: http://www.bp.com/sectionbodycopy.do?categoryId=3415&contentId=7082710 – 2013.

BP. Outlook 2030 //London, January. – 2012.

Brigis, A. The Edison of our Age: Stan Ovshinsky and the Future of Energy. //The Energy Roadmap. -  2008.

Burt R. The Social Structure of Competition. – 1992.

Cardwell D. Military Spending on Biofuels Is Under Fire // The New York Times. 2012.

Carrington D. Biodiesel industry dealt a blow by EU policy changes // The Guardian. 2012.

Carroll G. Organizational ecology //Annual review of Sociology. – 1984. – P. 71-93.

Chase-Dunn C., Grimes P. World-systems analysis //Annual review of sociology. – 1995. – P. 387-417.

Cherry M., Sneirson J. Beyond profit: Rethinking corporate social responsibility and greenwashing after the BP oil disaster //Tulane Law Review. – 2011. –  VOL.85. – No.. 4. – P. 983.

Chevron. Harnessing Renewable Energy for Power Generation. URL: http://www.chevron.com/deliveringenergy/geothermal/ - 2012.

Chevron. It’s time Oil Companies Get behind Renewable Energy. . URL: http://www.chevron.com/weagree/?statement=renewables – 2012.

CNN. Fortune 500 Global. URL:http://money.cnn.com/magazines/fortune/global500/2011/full_list/101_200.html  - 2012.

CNPC. Climate Change. URL: http://www.cnpc.com.cn/en/environmentsociety/environment/climate/ - 2013.

CNPC. Environment and Society. URL: http://www.cnpc.com.cn/en/environmentsociety/ - 2013.

CO2 Now. URL: co2now.org/ - 2013.

Cohen M. , March J., Olsen J.  A garbage can model of organizational choice //Administrative science quarterly. – 1972. – P. 1-25.

Coope G. et al. Temperature gradients in northern Europe during the last glacial–Holocene transition (14‐9 14C kyr BP) interpreted from coleopteran assemblages //Journal of Quaternary Science. – 1998. –  VOL.13. – No.. 5. – P. 419-433.

Crompton P., Wu Y. Energy consumption in China: past trends and future directions //Energy Economics. – 2005. –  VOL.27. – No.. 1. – P. 195-208.

Dann, Christine. The development of the first two Green parties New Zealand and Tasmania.// Earth's last islands. The global origins of Green politics. Global Greens. 2011.

Deffeyes K., Silverman M. Hubbert’s peak: the impending world oil shortage //American Journal of Physics. – 2004. –  VOL.72. – P. 126.

DiMaggio P.,  et al. (ed.). The new institutionalism in organizational analysis. – Chicago : University of Chicago Press, 1991. – P. 63-82.

DiMaggio P., Powell W. The iron cage revisited: Institutional isomorphism and collective rationality in organizational fields //American sociological review. – 1983. – P. 147-160.

Directive 2003/30/ec of the european parliament and of the council of 8 May 2003 on the promotion of the use of biofuels or other renewable fuels for transport. URL:http://ec.europa.eu/energy/res/legislation/doc/biofuels/en_final.pdf 2013. 

Dobbin F. et al. Equal opportunity law and the construction of internal labor markets //American Journal of Sociology. – 1993. – P. 396-427.

Donaldson T., Dunfee T. W. Toward a unified conception of business ethics: integrative social contracts theory //Academy of management review. – 1994. –  VOL.19. – No.. 2. – P. 252-284.

Easterling D. R. et al. Observed Variability and Trends in Extreme Climate Events: A Brief Review* //Bulletin of the American Meteorological Society. – 2000. –  VOL.81. – No.. 3. – P. 417-425.

Economics help. The economy of the 70s. http://econ.economicshelp.org/2010/02/economy-of-1970s.html - 2013.

Ecuador court orders Chevron to pay $8 bln -lawyer.// Reuters. 15 February 2011.

Eisentraut A. Sustainable production of second-generation biofuels: potential and perspectives in major economies and developing countries. – OECD Publishing, 2010. – No.. 2010/1.

Emerson R. M. Power-dependence relations //American sociological review. – 1962. – P. 31-41.

Environmental Protection Agency. 16 October 2003.

European green party. Climate change and energy . URL: http://europeangreens.eu/content/climate-change-and-energy - 2013.

European Green Party. URL: http://europeangreens.eu/ - 2013.

European Wind Energy Association. Wind Energy-The Facts:" A Guide to the Technology, Economics and Future of Wind Power". – Routledge, 2009.

ExxonMobil. Global Climate Science Communications. April 3, 1998.

ExxonMobil. The outlook for energy: a view to 2030 //Corporate Planning. Washington, DC. – 2009.

Fargione J. et al. Land clearing and the biofuel carbon debt //Science. – 2008. –  VOL.319. – No.. 5867. – P. 1235-1238.

Fayol H. General and industrial management. - 1949.

Field C., Campbell J., Lobell D. Biomass energy: the scale of the potential resource //Trends in ecology & evolution. – 2008. –  VOL.23. – No.. 2. – P. 65-72.

Figueres, C. Environmental issues: Time to abandon blame-games and become proactive - Economic Times // The Economic Times / Indiatimes.com (Times Internet). 15 December 2012

Fischer C. Renewable portfolio standards: When do they lower energy prices? //The Energy Journal. – 2012. –  VOL.31. – No.. 1. – P. 101-120.

Fligstein N. Markets as politics: a political-cultural approach to market institutions //American sociological review. – 1996. – P. 656-673.

Fligstein N. The architecture of markets: An economic sociology of twenty-first-century capitalist societies. – Princeton University Press, 2001.

Fligstein N., McAdam D. Toward a General Theory of Strategic Action Fields* //Sociological Theory. – 2011. –  VOL.29. – No.. 1. – P. 1-26.

Fontevecchia A. BP Fighting A Two Front War As Macondo Continues To Bite And Production Drops // Forbes. 5 February 2013. URL: http://www.forbes.com/sites/afontevecchia/2013/02/05/bp-fighting-a-two-front-war-as-macondo-continues-to-bite-and-production-drops/ - 2013.

Foucher, S. Peak Oil Update – November 2006: Production Forecasts and EIA Oil Production Numbers. http://www.theoildrum.com/story/2006/11/13/225447/79 - 2006.

Frank D., Gabler J. Reconstructing the university: Worldwide shifts in academia in the 20th century. – Stanford University Press, 2006.

Frank D., Hardinge T., Wosick-Correa K. The global dimensions of rape-law reform: A cross-national study of policy outcomes //American sociological review. – 2009. –  VOL.74. – No.. 2. – P. 272-290.. – No.. 1 

Frank D., Hironaka A., Schofer E. The nation-state and the natural environment over the twentieth century //American Sociological Review. – 2000. – P. 96-116.

Frank D., McEneaney E. The individualization of society and the liberalization of state policies on same-sex sexual relations, 1984–1995 //Social Forces. – 1999. –  VOL.77. – No.. 3. – P. 911-943.

Frank D., Meyer J. The profusion of individual roles and identities in the postwar period //Sociological Theory. – 2002. –  VOL.20. – No.. 1. – P. 86-105.

Freeman R., et al. Strategic management: A stakeholder approach. – Boston : Pitman, 1984. –  VOL.1.

Friedman M. The social responsibility of business is to increase its profits //New York times magazine. – 1970. –  VOL.13. – No.. 1970. – P. 32-33.

Frondel M., et al. Economic impacts from the promotion of renewable energy technologies: The German experience //Energy Policy. – 2010. –  VOL.38. – No.. 8. – P. 4048-4056.

Garriga E., Melé D. Corporate social responsibility theories: mapping the territory //Journal of business ethics. – 2004. –  VOL.53. – No.. 1-2. – P. 51-71.

Ghorashi A. , Rahimi A. Renewable and non-renewable energy status in Iran: Art of know-how and technology-gaps //Renewable and Sustainable Energy Reviews. – 2011. –  VOL.15. – No.. 1. – P. 729-736.

Giampietro M., Ulgiati S., Pimentel D. Feasibility of large-scale biofuel production //BioScience. – 1997. –  VOL.47. – No.. 9. – P. 587-600.

Gifford J. UK hits one GW of PV capacity.// PV Magazine. 2012.

Gilpin R. War and change in world politics. – Cambridge University Press, 1981.

Gismatullin E., Bakewell S. Shell Sees Solar as Biggest Energy Source After Exiting It . URL: http://www.bloomberg.com/news/2013-02-28/shell-sees-solar-as-biggest-energy-source-after-exiting-industry.html - 2013.

Gladwin T., Kennelly J, Krause T. Shifting paradigms for sustainable development: Implications for management theory and research //Academy of Management Review. – 1995. – P. 874-907.

Glaser P. E. Power from the sun: Its future //Science. – 1968. –  VOL.162. – No.. 3856. – P. 857-861.

Global Warming Pollution Reduction Act of 2007. URL: http://www.opencongress.org/bill/110-s309/show  - 2007.

Goffrnan E. The presentation of self in everyday life //Harrnondsworth: Penguin. – 1959.

Google N-gram. URL: http://books.google.com/ngrams - 2013.

Goossens D., Van Kerschaever E. Aeolian dust deposition on photovoltaic solar cells: the effects of wind velocity and airborne dust concentration on cell performance //Solar Energy. – 1999. –  VOL.66. – No.. 4. – P. 277-289.

Goswami B.  et al. Increasing trend of extreme rain events over India in a warming environment //Science. – 2006. –  VOL.314. – No.. 5804. – P. 1442-1445.

Gray whales granted rare reprieve.// BBC News. April 24, 2009.

Greenwire K.H.O. Exxon Sinks $600M Into Algae-Based Biofuels in Major Strategy Shift // The New York Times. 2009.

Hamilton G., Biggart N. Market, culture, and authority: A comparative analysis of management and organization in the Far East //American journal of Sociology. – 1988. – P. S52-S94.

Handbook of world development: the guide to the Brandt Report. – Longman, 1981.

Hannan M., Freeman J., Hannan M. Organizational ecology. – Harvard University Press, 1993.

Harvey F. Greg Barker: 4m homes will be solar-powered by 2020 // The Guardian. 2012.

Heier S. Grid integration of wind energy conversion systems. – Chicester, UK : Wiley, 1998. – P. 118.

Hickman L. British public strongly support renewable energy, survey says // The Guardian.

Hira A., De Oliveira L. No substitute for oil? How Brazil developed its ethanol industry //Energy Policy. – 2009. –  VOL.37. – No.. 6. – P. 2450-2456.

How BP Is Joining Big Oil Retreat From Renewals. URL: http://www.cnbc.com/id/100611993.  – 2012.

Hubbert M. Nuclear energy and the fossil fuel //Drilling and production practice. – 1956.

Hughes D. Report: Will Natural Gas Fuel America in the 21 st Century //Post-carbon Institute, May. – 2011. –  VOL.29.

Hughes J. Drill Baby Drill: Can Unconventional Fuels Usher in a New Era of Energy Abundance? : CreateSpace Independent Publishing Platform, - 2013. 178 P.

Humphries M. Rare earth elements: The global supply chain. – DIANE Publishing, 2010.

International Petroleum (Oil) Production Data. United States Energy Information Administration. Получено 5 апреля 2013.

IPCC Fourth Assessment Report Synthesis Report: Summary for Policymakers. P. 5

Jacobsson S., Lauber V. The politics and policy of energy system transformation—explaining the German diffusion of renewable energy technology //Energy policy. – 2006. –  VOL.34. – No.. 3. – P. 256-276.

Jamil M., Parsa S., Majidi M. Wind power statistics and an evaluation of wind energy density //Renewable energy. – 1995. –  VOL.6. – No.. 5. – P. 623-628.

Jarass L. et al. Wind energy for the Federal Republic of Germany //Wind Engineering. – 1981. –  VOL.5. – P. 154-161.

Jensen R. Agricultural volatility and investments in children //The American Economic Review. – 2000. –  VOL.90. – No.. 2. – P. 399-404.

Johnston, David C. Perfectly Legal. New York: Penguin Group. 2003.	

Johnstone S., Mazo J. Global warming and the Arab Spring //Survival. – 2011. –  VOL.53. – No.. 2. – P. 11-17.

Juhasz A. Chevron’s hype // Los Angeles Times. 2008.

Kai F. Hünemörder Die Frühgeschichte der globalen Umweltkrise und die Formierung der deutschen Umweltpolitik(1950-1973) (Early history of the environmental crisis and the setup of German environmental policy 1950-1973) Franz Steiner Verlag, 2004

Kaldellis J., Zafirakis D. The wind energy (r) evolution: A short review of a long history //Renewable energy. – 2011. –  VOL.36. – No.. 7. – P. 1887-1901.

Klass D.  Biomass for renewable energy, fuels, and chemicals. – Academic press, 1998.

Kotelnikova Z. New Economic Sociology and Relationship Marketing: Parallel Development //economic sociology_the european electronic newsletter. – 2012. – P. 27.

Kraatz M., Zajac E. Exploring the limits of the new institutionalism: The causes and consequences of illegitimate organizational change //American sociological review. – 1996. – P. 812-836.

Lehr U. et al. Renewable energy and employment in Germany //Energy Policy. – 2008. –  VOL.36. – No.. 1. – P. 108-117.

Lichts. F.Industry Statistics: 2010 World Fuel Ethanol Production. Renewable Fuels Association. http://www.ethanolrfa.org/pages/statistics#E - 2011.

Lie J. Sociology of markets //Annual Review of Sociology. – 1997. – P. 341-360.

Lin B., Liu J. Estimating coal production peak and trends of coal imports in China //Energy Policy. – 2010. –  VOL.38. – No.. 1. – P. 512-519.

Lundquist T. J. et al. A realistic technology and engineering assessment of algae biofuel production //Energy Biosciences Institute. – 2010. – P. 1.

Lutz W. et al. Doubling of world population unlikely //Nature. – 1997. –  VOL.387. – No.. 6635. – P. 803-805.

Manne A., Richels R. US Rejection of the Kyoto Protocol: the impact on compliance costs and CO2 emissions. – 2001.. – P. 144-181.

Marcott S., et al. A Reconstruction of Regional and Global Temperature for the Past 11,300 Years //science. – 2013. –  VOL.339. – No.. 6124. – P. 1198-1201.

Markvart T. Solar electricity. – John Wiley & Sons, 2000.

Marland G. et al. Global, regional, and national fossil fuel CO2 emissions //Trends: A compendium of data on global change. – 2003. – P. 34-43.

Marshall M., Jaggers K. Polity IV project: Political regime characteristics and transitions, 1800-2002. – 2002.

Martin S. The Lower Churchill Project – More Than a Renewable Power Source// the Oil and Gas Magazine. URL: http://www.th http://www.theogm.com/2013/04/04/the-lower-churchill-project-more-than-a-renewable-power-source/eogm.com/2013/04/04/the-lower-churchill-project-more-than-a-renewable-power-source/ - 2013.

Martinot E. et al. Renewables 2005: Global status report. – Washington, DC : Worldwatch Institute, 2005.

Mattelart A. Transnationals & the Third World: the struggle for culture. – South Hadley, MA : Bergin & Garvey, 1983.

Meinshausen M. et al. Greenhouse-gas emission targets for limiting global warming to 2 C //Nature. – 2009. –  VOL.458. – No.. 7242. – P. 1158-1162.

Meyer J. W. et al. The structuring of a world environmental regime, 1870-1990 //International organization. – 1997. –  VOL.51. – No.. 4. – P. 623-651.

Meyer J. W. et al. World society and the nation-state //American Journal of sociology. – 1997. –  VOL.103. – No.. 1. – P. 144-181. 

Meyer J. W., Rowan B. Institutionalized organizations: Formal structure as myth and ceremony //American journal of sociology. – 1977. – P. 340-363.

Mooney C. Some Like It Hot// Mother Jones URL: http://www.motherjones.com/environment/2005/05/some-it-hot  - 2013.

Mouawad J. Oil Giants Loath to Follow Obama’s Green Lead // The New York Times. 2009.

Murphy D., Hall C.Year in review—EROI or energy return on (energy) invested //Annals of the New York Academy of Sciences. – 2010. –  VOL.1185. – No.. 1. – P. 102-118.

National Renewable Action Plan. URL: http://ec.europa.eu/energy/renewables/action_plan_en.htm - 2010.

Nightingale A., Hopfinger T.Valdez Ghost Haunts Exxon With Spill-Prone Ships (Update2) – Bloomberg //Bloomberg L.P. - 2009

Nordsieck W.Parties and Elections in Europe: The database about parliamentary elections and political parties in Europe. URL: http://www.parties-and-elections.eu/eu.html - 2012.

Paul Willis E. Is Big Oil really serious about renewables? URL: http://www.tgdaily.com/sustainability-features/64198-is-big-oil-really-serious-about-renewables  - 2011.

Peng C., et al. Effects of the biodiesel blend fuel on aldehyde emissions from diesel engine exhaust //Atmospheric Environment. – 2008. –  VOL.42. – No.. 5. – P. 906-915.

Penha, A. The Oil Companies’ Approach to Renewable Energy. A.P.P.M. Penha, 2009. 

Perrow C., Reiss A. J., Wilensky H. L. Complex organizations: A critical essay. – New York : McGraw-Hill, 1986. –  VOL.3.

Pfeffer J., Salancik G. R. The external control of organizations: A resource dependence perspective. – Stanford University Press, 2003.

Piatt J.  et al. Immediate impact of the 'Exxon Valdez' oil spill on marine birds //The Auk. – 1990. – P. 387-397.

Pimentel D., Patzek T. W. Ethanol production using corn, switch grass, and wood; biodiesel production using soybean and sunflower //Natural resources research. – 2005. –  VOL.14. – No.. 1. – P. 65-76.

Poguntke T. Alternative Politics: The German Green Party. – 1993.

Randalls S. History of the 2 C climate target //Wiley Interdisciplinary Reviews: Climate Change. – 2010. –  VOL.1. – No.. 4. – P. 598-605.

Redclift M. Sustainable development (1987–2005): an oxymoron comes of age //Sustainable development. – 2005. –  VOL.13. – No.. 4. – P. 212-227.

 Regional Greenhouse Gas Initiative //Retrieved February. – 2009. –  VOL.20. – P. 2009.

Ribeiro, F. The New European Challenge for Brazilian Ethanol Exports. www.frost.com - 2013.

Richardson D. The Green challenge: the development of Green parties in Europe. – Psychology Press, 1995.

Rosenthal E. US military orders less dependence on fossil fuels //New York Times. – 2010. –  VOL.5.

Royal Dutch Shell. Shell Sustainability Report 2012. – 2013.

Sanchez M. Latin America -- the «Persian Gulf» of Biofuels? // The Washington Post. 2007

Saudi Aramco. Aramco energy ventures. URL: http://www.saudiaramco.com/en/home/news/latest-news/2012/aramco-energy ventures.html#news%257C%252Fen%252Fhome%252Fnews%252Flatest-news%252F2012%252Faramco-energy-ventures.baseajax.html – 2013.

Saudi Aramco. KAPSARC solar energy field inaugurated. URL: http://www.saudiaramco.com/en/home/news/latest-news/2012/aramco-energy-ventures.html#news%257C%252Fen%252Fhome%252Fnews%252Flatest-news%252F2013%252Fkapsarc-solar-energy-field-inaugurated.baseajax.html – 2013.

Saudi Aramco. Khalid A. Al-Falih. URL: http://www.saudiaramco.com/en/home/our-company/leadership/khalid-a-al-falih.html#our-company%257C%252Fen%252Fhome%252Four-company%252Fleadership%252Fkhalid-a-al-falih.baseajax.html – 2013.

Saudi Aramco. The entire world is re-shaping. URL: http://www.saudiaramco.com/en/home/news/latest-news/2012/aramco-energy-ventures.html#news%257C%252Fen%252Fhome%252Fnews%252Flatest-news%252F2013%252Fceo--_entire-world-of-energy-is-reshaping.baseajax.html – 2013.

Schnepf R. Renewable fuel standard (RFS): overview and issues. – DIANE Publishing, 2011.

Schreurs M. , Tiberghien Y. Multi-level reinforcement: Explaining European Union leadership in climate change mitigation //Global Environmental Politics. – 2007. –  VOL.7. – No.. 4. – P. 19-46.

Scott W.  Organizations: Rational, Natural, and Open Systems, Engelwood Cliffs, NJ. – 1992.

Sethi S. P. A conceptual framework for environmental analysis of social issues and evaluation of business response patterns //Academy of Management Review. – 1979. – P. 63-74.

Settle K. Gallup Poll Shows Public Favor of Renewable Energies // The Energy Collective . URL: http://theenergycollective.com/ecskris/204876/gallup-poll-shows-public-favor-alternative-energies - 2013.

Silicon Valley Bank. The Advanced Bifuel and Bichemical Overview, 2012.

Skodvin T., Andresen S. An agenda for change in US climate policies? Presidential ambitions and congressional powers //International Environmental Agreements: Politics, Law and Economics. – 2009. –  VOL.9. – No.. 3. – P. 263-280.

Smelser N., Swedberg R. The Sociological Perspective on the Economy. – 1994.

Solomon B., Barnes J., Halvorsen K. Grain and cellulosic ethanol: History, economics, and energy policy //Biomass and Bioenergy. – 2007. –  VOL.31. – No.. 6. – P. 416-425.

Stanford Universuty. Energy Resources Engineering. URL: ere.stanford.edu/ - 2013.

Stevens P. The'Shale Gas Revolution': Hype and Reality. – London : Chatham House, 2010.

Šúri M. et al. Potential of solar electricity generation in the European Union member states and candidate countries //Solar energy. – 2007. –  VOL.81. – No.. 10. – P. 1295-1305.

Switzer J. When renewables meet the oil and gas industry, opposites attract . URL: /blog/692 (дата обращения: 01.06.2013).

Taylor F. W. Scientific management. – Routledge, 2003. –  VOL.1

The new specific volume standards for cellulosic biofuel, biomass-based diesel, advanced biofuel, and total renewable fuel by year. URL:http://www.epa.gov/OMS/renewablefuels/rfs2-4standards.pdf -  2013.

The Official Board. URL: http://www.theofficialboard.com/org-chart/. - 2013.

Thompson Reuters. Web of Science. – 2013.

Thompson V. Modern organization. – New York : Knopf, 1961. – VOL.13.

Torbati Y. UK wants sustained cuts to solar panel tariffs//. Reuters. 2012.

Total primary energy supply. URL: http://www.ez2c.de/ml/solar_land_area/  - 2012.

Toth, F., et al. 10. Decision-making Frameworks", 10.4.4. Where Should the Response Take Place? The Relationship between Domestic Mitigation and the Use of International Mechanisms// IPCC TAR WG3. 2001.

Transcript of Drilling and Killing Documentary.// Democracy Now! 16 February 2011.

Trieb F. Global potential of concentrating solar power //Conference Proceedings. – 2009.

Turton H., Barreto L. Long-term security of energy supply and climate change //Energy Policy. – 2006. –  VOL.34. – No.. 15. – P. 2232-2250.

Twidell J., Weir T. Renewable Energy Resources ED2. – Taylor & Francis, 2012.

UN. Second assessment report. URL: http://www.ipcc.ch/pdf/climate-changes-1995/ipcc-2nd-assessment/2nd-assessment-en.pdf - 1995.

Union of Concerned Scientists. Scientists' Report Documents ExxonMobil’s Tobacco like Disinformation Campaign on Global Warming Science. - 2006.

United Kingdom. The Climate Change Act. - 2008.

United Nations. Kyoto Protocol to the United Nations Framework Convention on Climate Change. - 1997.

United States Environmental Protection Agency. BP Exploration Pleads Guilty To Hazardous Substance Crime Will Pay $22 Million, Establish Nationwide Environmental Management System. URL: http://yosemite.epa.gov/opa/admpress.nsf - 1999.

United States. American Reinvestment and Recovery Act. - 2008.

United States. Energy Policy Act. - 1992.

United States. Energy Policy and Conservation Act. - 1975.

United States. Public Utility Regulatory Act. - 1978.

United States. Renewable Energy and Energy Efficiency Technology Competitiveness Act. - 1989.

United States. Solar, Wind, Waste, and Geothermal Power Production Incentives Act. - 1990.

University of Manchester. Petroleum Engineering. URL: http://www.manchester.ac.uk/undergraduate/courses/search2013/atoz/course/?code=06140 – 2013.

University of Texas at Austin. Petroleum Engineering. URL: www.pge.utexas.edu/ - 2013.

Wallerstein I. The Modern World-system: Capitalist Agriculture and the Origins of the European World-economy in the Sixteenth Centenary. – Academic Press, 1974.

Waltz K. Theory of international relations //Reading, Mass.: Addison-Webley. – 1979. – P. 111-114.

Wang B. An imbalanced development of coal and electricity industries in China //Energy Policy. – 2007. –  VOL.35. – No.. 10. – P. 4959-4968.

Wang T., Watson J. Who owns China’s carbon emissions //Tyndall Centre Briefing Note. – 2007. – No.. 23.

Web of Knowledge. URL: http://wokinfo.com – 2013.

Weber M. et al. Bureaucracy //From Max Weber: essays in sociology. – 1946. – P. 196-244.

Wells K. Big Oil’s Big in Biofuels // BusinessWeek: global_economics. - 2012.

Wood D. J., Logsdon J. M. Business citizenship as metaphor and reality //Business Ethics Quarterly. – 2008. –  VOL.18. – No.. 1. – P. 51-59.

World Commission on Environment and Development. Our Common Future. Oxford: Oxford University Press. 1987.

Yergin D., Ineson R. America’s natural gas revolution //The Wall Street Journal. – 2009.

Правительство Российской Федерации. Климатическая доктрина Российской Федерации. URL: http://www.kremlin.ru/acts/6365 - 2009.

Правительство Российской Федерации. О внесении изменений в Основные направления госполитики в сфере повышения энергетической эффективности электроэнергетики на основе использования возобновляемых источников энергии (ВИЭ) на период до 2020 года. 2013.













































Приложение



Приложение 1.

Энергетический кризис

За последние 45 лет мировое потребление энергии увеличилось в 3 раза. Рост с момента начала промышленного использования нефти 150 лет назад значительно выше – энергопотребление с середины XIX века выросло в 50 раз. Более 80% этого роста пришлось на ископаемые источники энергии – нефть, газ и уголь. [Hughes, 2013]

В следующие 25 лет по прогнозам мировое потребление энергии должно вырасти на 44%. Такой рост должен произойти для покрытия роста населения земли, а также удовлетворения растущего спроса на энергию во всем мире, но, в первую очередь, в развивающихся странах. При сохранении нынешней структуры производства и потребления энергии 80% этого роста должно прийтись на ископаемые топлива. Чтобы обеспечить этот рост, потребуется сжечь примерно столько же топлива, сколько было потрачено за последние 90-100 лет всего за четверть века. [Hughes, 2013].

Выполнить эту амбициозную задачу становится все сложнее и сложнее. Во многих регионах мира производство нефти достигло своего пика и начинает снижаться. Это явление получило название «пик нефти». Пик нефти – точка во времени, когда добыча нефти достигает своего максимума, а затем начинает неизбежно снижаться. Впервые о «пике нефти» заговорил американский геолог М. Кинг Хабберт. [Hubber, 1956]. В середине 1950-х годов он создал и обосновал модель, которая предсказывала достижение Соединенными Штатами Америки пика добычи в начале 1970-х годов. Его исследования сперва были отвергнуты и осмеяны многими коллегами-геологами и представителями нефтяных компаний. Считалось, что резервы нефти практически неисчерпаемы и долго еще будут эксплуатироваться промышленностью. [Deffeys, Silverman, 2004].

Используя свои модель Хабберт создал довольно точный прогноз развития ситуации. Скептики были удивлены, когда в первой половине 1970-х годов несмотря на нефтяной кризис произошел резкий спад производства нефти, следующий прогнозной кривой, получившей название кривой Хабберта  С тех пор реальные данные безошибочно следовали данным модели, за исключением последних нескольких лет, о чем мы еще поговорим позже. 

Аналогичную ситуацию мы можем увидеть, посмотрев на данные по добыче нефти в мире. Для нас важно лишь то, что нефть далеко не бесконечна и рано или поздно ее добыча, по геологическим причинам, достигнет пика и начнет снижаться. [Foucher, 2006]

Каковы же последствия пика нефти для мировой экономики? Как мы уже заметили, потребность мира в ископаемых топливах в ближайшие десятилетия будет нарастать. Это связано прежде всего с тем, что огромное количество технологий, созданных в XX веке были завязаны на углеводороды. Большая часть электроэнергии производится путем сжигания природного газа и угля. Массовый транспорт в данный момент невозможен без нефти. Экономическая глобализация во многом завязана на существование глобальных производственных цепочек. Сырье может производится в Австралии, затем оно попадает на переработку в Китай и превращается в сталь и другие материалы. Далее детали перевозятся в Германию или Японию, где, с помощью более совершенных технологий обработки превращаются в высокотехнологичные станки. Станки развозятся по всему миру, где с их помощью производится готовый продукт. В завершение, этот продукт отправляется основные центры мирового потребления – США и Европу. То же самое происходит с более жизненно важными продуктами – продукцией сельского хозяйства. Как известно, большую часть говядины производят Бразилия, Аргентина и США, большая часть экспортной пшеницы поступает из США и Канады. Основные центры потребления этих продуктов питания находятся во многих тысячах километров от центров производства. 

Таким образом, производственные цепочки невозможны без существования мощной разветвленной транспортной сети: корабельных флотов, железных дорог, автомобильного транспорта. Туризм, культурная глобализация во многом опираются на авиационный транспорт. Подавляющее большинство кораблей, локомотивов, автомобилей и самолетов используют в качестве источника энергии двигатель внутреннего сгорания, работающий на бензине, дизельном топливе, керосине или сжиженном газе – продуктах нефтегазовой промышленности.

Нефть и газ используются в огромном количестве технологий производства. К примеру практические все распространенные виды пластиков производятся из нефти или газа. Нефть является сырьем для искусственного каучука, из которого производится резина. Битум, фракция нефти, используется при прокладке автомобильных дорог.

К середине столетия население мира может вырасти до 10 миллиардов человек. [Lutz, 1997] Стимулирование экономического роста и стремление приблизиться к жизненным стандартам развитых стран создадут огромный спрос на нефть и газ. Но рано или поздно этот спрос будет удовлетворять нечем. После прохождения пика добычи образуется все нарастающий разрыв между спросом и предложением нефти на мировом рынке. [ASPO,  2013] 

Неизбежное подорожание углеводородов и невозможность удовлетворить ими растущий спрос на энергию подталкивает к необходимости заменить ископаемую энергию на что-то иное. Здесь вступает в действие возобновляемая энергетика, которая потенциально позволит удовлетворить потребности человечества в обозреваемой перспективе. 

Приложение 2

Изменение климата

Изменением климата называется продолжительная смена в статистическом распределении характера погоды в течение периодов длиной от десятилетий до десятков миллионов лет. Климат под действием таких факторов, как океанические процессы, производство биомассы, изменение количества солнечной радиации, получаемой землей, движение тектонических плит и извержение вулканов, а также воздействие человека. В последнее время фраза «изменение климата» стала прочно ассоциироваться именно с человеческим влияние на климат планеты земля. 

Изменение климата тщательно изучено многими поколениями ученых. Картина климата в прошлом восстановлена с помощью анализа почв, ледников и других техник. Обратившись к этим данным мы увидим, что существует крайне сильное влияние человечества на климат. На представленном ниже графике можно увидеть скопление многочисленных измерений климата за последние 12 тысяч лет в виде разноцветной толстой линии. Черная линия – усредненное значение. График демонстрирует отклонение температуры от некоего долговременного среднего значения. Последние 5000 лет температура на земле плавно снижалась, возможно стремясь к новому ледниковому периоду. [Marcott, 2013] На этот период, возможно неслучайно, пришелся расцвет аграрных цивилизаций, заменивших охотников-собирателей. В последние 150-200 лет мы видим резкий скачок температуры на планете. Средняя температура выросла почти на градус по сравнению началом XIX века. Процесс потепления с точностью совпадает с промышленной революцией. 

Прежде всего, причиной изменения столько резкого изменения климата являются выбросы в атмосферу так называемых парниковых газов. [IPCC, 2010] Согласно физическим моделям, такие газы, как двуокись углерода и метан задерживают в атмосфере энергию солнечных лучей, тем самым нагревая ее. Средняя температура атмосфера прямо пропорциональна концентрации парниковых газов. За последние 150 лет количество углекислого газа в атмосфере увеличилось примерно в 2 раза и сейчас составляет примерно 397 частей на миллион. [CO2 Now, 2010]

Сегодня человечество ежегодно выпускает в атмосферу примерно 9-10 миллиардов тонн углекислого газа, главного виновника глобального потепления. [Marland, 2003] Но у двуокиси углерода есть конкретный источник – ископаемые углеводороды. Сжигание нефтепродуктов, природного газа и угля производит выбросы миллиардов тонн невидимого невооруженным глазом газа. [Marland, 2003]

Изменение климата происходит крайне резко и имеет ряд негативных последствий. Происходит дестабилизация климата, при которой увеличивается число катастрофических и экстремальных погодных явлений, таких как засухи, наводнения и штормы. [Goswami, 2000; Esterling, 2000]Уменьшается видоразнообразие вследствие вымирания множества видов животных. [Coop, 1998] Засухи, наводнения, обезлесивание ведут к образованию пустынь и снижают способность почвы производить биомассу, тем самым еще сильнее ускоряя изменение климата и делая невозможным производство пищи в наиболее пострадавших от потепления районах. Сегодня средняя температура на 0.8 градуса выше, чем в доиндустриальную эпоху, но выбросы парниковых газов столько велики, что температуре может повысится еще на 4-6 градусов. [Meinhausen, 2009] Последствия такого изменения трудно предсказуемы, но, вероятно, это приведет к таянию полярных льдов и затоплению значительной части земной суши. 

Из-за непредсказуемых катастрофических последствий глобального потепления некоторые страны, в первую очередь Европейский Союз, поставили себе долгосрочные цели по снижению выбросов в атмосферу земли. Цель ЕС – не допустить потепления на более чем 2 градуса Цельсия. [Randalls, 2010]Цель может быть достигнута лишь одним путем – прекращением использования ископаемого топлива для транспорта и производства электричества. Существует лишь несколько альтернативных способов получения энергии, не загрязняющих атмосферу – и все эти источники являются возобновляемыми.

Таким образом, развитие зеленой энергетики является ответом на еще один вызов, радикально отличающийся от энергетического кризиса – изменение климата. 







Приложение 3

Альтернативная энергетика еще называется и зеленой – в основном по той причине, что она практически не производит вредных выбросов, так как получает энергию без сжигания углеводородов. Биотопливо тоже относится к зеленой энергетике, так как оно считается потенциально менее вредным для окружающей среды, чем традиционное топливо и получается из возобновляемого источника – растений.

Теперь мы кратко опишем историю основных видов альтернативной энергетики и опишем преимущества возобновляемой энергии и ее ограничения. Для того, чтобы понять, о чем идет речь, мы должны представлять себе основные источники возобновляемой энергии, некоторые общие технические особенности, а, главное экономические особенности и последствия их использования. Представления о возобновляемой энергии и характеристики ее основных видов играют важнейшую роль в формировании как государственных стратегий развития возобновляемой энергетики, так и индивидуальных стратегий различных акторов. 

Возобновляемая энергия – энергия, получаемая из неисчерпаемых в длительной перспективе источников, таких как солнечный свет, ветер, дождь, приливы, волны и тепловая энергия из внутренних слоев земли. Сегодня 16% всего конечного энергопотребления происходит из возобновляемых источников. (Twidell, Wire, 2012) Три четверти возобновляемой энергии – биомасса, как правило, используемая для отопления (дрова). (Field, et al., 2008) 3,4% мировой энергии получается на гидроэлектростанциях, как правило крупных. Существует и ряд новые, альтернативных источников возобновляемой энергии – малые гидроэлектростанции, современная биомасса, ветер, солнце, геотермальная энергия и биотоплива. Они вместе составляют примерно 2,5% всей мировой энергетики, но демонстрируют крайне быстрый рост. Больше всего доля возобновляемых источников в производстве электроэнергии. 16% электричества получается на крупных гидроэлектростанциях, а около 3% электроэнергии вырабатывается с помощью возобновляемых источников. (Martinot, et al., 2005)

Мощности возобновляемой энергетики растут экспоненциально, удваиваясь примерно каждые четыре-пять лет. Наибольшее значение имеет энергия ветра, дающая более половины мощностей возобновляемой энергетики. 



Энергия ветра

Энергия ветра – превращение энергии движения частиц воздуха во более подходящую форму энергии, как правило, в электрическую и механическую. Исторически ветер использовался именно для получения механической энергии. В сельском хозяйстве ветреных районов применялись мельницы, приводимые в движение ветром. Первые ветряные мельницы появились в Персии в 7-м веке нашей эры. Затем они распространились по Ближнему Востоку и Центральной Азии, постепенно достигнув Китая и Индии. [Kaldellis, Zafirakis, 2011] К позднему Средневековью ветряные мельницы стали появляться и в Европе и использовались в том числе для получения соли из морской воды. [Kaldellis, Zafirakis, 2011]  В дальнейшем были изобретены и распространены ветряные мельницы, работающие в качестве насоса для прокачки воды для орошения полей. Эмигранты из Европы распространили эту технологию в Северной Америке, позволив увеличить производительность сельского хозяйства посредством орошения полей грунтовыми водами. Именно благодаря энергии ветра стало возможным освоение огромных территорий Великих Равнин США, сделав Америку ведущей сельскохозяйственной державой. Энергия ветра пригодилась и при железнодорожной экспансии – без ветряных насосов невозможной была бы дозаправка паровозов водой. Не стоит также забывать, что долгое время ветер был основным движителем кораблей. Считается, что внедрение треугольного паруса, особого такелажа и нескольких мачт стало толчком к эпохе великих географических открытий и стало катализатором мировой торговли и, как следствие, формирования колониальной системы. [Kaldellis, Zafirakis, 2011]

В конце XIX века развитию ветряной энергии был дан новый толчок. В 1887 году шотландский ученый Джеймс Блит сконструировал первую ветряную турбину, превращающую механическую энергию вращения лопастей в электричество, заряжающее аккумуляторы.  В XX веке энергия ветра во многом оставалась невостребованной, так как была не столь удобна как энергия, получаемая при сжигании ископаемых топлив. Однако в конце столетия произошло возрождение идей утилизации энергия ветра. Ветряные турбины превратились из настольных механизмов в структуры, достигающие 150-200 метров в высоту и имеющих мощность до 10 мегаватт (для сравнения, мощность атомной электростанции составляет 1000 мегаватт). [Kaldellis, Zafirakis, 2011]

Основным недостатком энергии ветра является то, что электричество вырабатывается лишь при определенной скорости ветра. Поэтому ветряная электростанция, сравнимая по мощности с атомной, производит в 3-5 раз меньше электричества, что, в свою очередь, увеличивает объем капитальных вложений, необходимых для конструирования полноценной системы таких электростанций. [EWEA, 2009] Ветряные электростанции, как уже отмечалось, достаточно ресурсоемки. Для того, чтобы перевести значительную часть энергетического комплекса мира на энергию ветра, потребуются миллиарды тонн стали, композиционных материалов и бетона, не говоря о миллионах тонн редкоземельных металлов.

Существуют и другие проблемы. Возникают сложности с хранением электроэнергии, так как турбины работают нерегулярно. В районах, занятых такими электростанциями исчезают птицы. Многие жалуются на эстетическую непривлекательность, поэтому часто можно встретиться с настроениями NIMBY (Not In My BackYard, не в моем дворе). [Heier, 1998] Очень низка энергетическая плотность ветра, она в миллионы раз ниже, чем в случае атомной энергии. [Jamil, et al., 1995] Это означает, что станции должны занимать значительные площади и объемы для обеспечения уровня производства энергии, сравнимого с традиционными источниками энергии. Тем не менее, ветер -–обильный и постоянно имеющийся источник энергии. Его резервы настолько велики, что даже частичное их использования полностью покрыло бы потребности человечества в энергии. Поэтому многие государства стараются стимулировать внедрение ветряных электростанций. 

Солнечная энергетика

Солнечная энергия – свет и тепло, поступающее от солнца, применяемые людьми в своей хозяйственной деятельности. Так или иначе практически все доступные нам виды энергии происходят от солнца.  Пища не смогла бы расти без фотосинтеза. Углеводороды – древние останки растений, превратившиеся в нефть газ и уголь. Ветер приводится в движение под воздействием солнечного тепла. Атомная энергия – результат деления ядер урана, зародившихся внутри солнца. Тем не менее, когда говорится о солнечной энергии, понимается непосредственное превращение света и тепла солнца в электрическую энергию.

Существует два основных типа солнечных электростанций – тепловые и фотоэлектрические. Первые фокусируют солнечную энергию для вскипания воды, пар позволяет вращать турбину электрогенератора. Второй способ состоит в использовании фотоэффекта для создания электрического тока в полупроводнике при попадании по атомам солнечной панели фотонов света. Вторая технология получила в последнее время особенно развитие. Солнечные панели впервые появились в 1880-х годах но технология стала доступной для промышленного использования только в конце 1950-х годов [Markvart, 2000], толчком для развития фотовольтатики стала космическая гонка между СССР и США. 

Солнечная энергия, попадающая на землю, огромна. Попадающая на поверхность земли энергия света в 6000 раз превышает спрос человечества. [Glaser, 1968] Не смотря на это, существует ряд проблем технического и экономического характера характера. На данный момент солнечная энергия является одним из самых дорогих видов энергии. Индекс EROEI, характеризующий энергетическую отдачу, в случае солнечных батарей, пока стремится к единице, это говорит о том, что окупаемость такой энергетики очень невелика. [Murphy, Hall, 2010] Причина в том, что само производство солнечных панелей крайне энергозатратно. На то, чтобы окупить себя энергетически у солнечной батареи может уйти до 11 лет. [3rd International Conference on Solar Photovoltaic Investments, 2007] Проблема так же в том, что многие батареи не отличаются высокими характеристиками устойчивости к окружающим условиям. Некоторые электростанция временно выходят из строя и требуют ремонта из-за повреждения частицами песка во время пылевых бурь в пустынях. [Goossens, 1999]

Высокая стоимость не является следствием новизны технологии или малого масштаба. Причина в том, что ради значительного увеличения КПД солнечных батарей инженеры вынуждены использовать дорогостоящие полупроводниковые материалы, включающие в себя редкие и редкоземельные металлы, ресурсы которых крайне ограничены и главным образом расходуются на производство компьютеров. Большая часть этих металлов производится на нескольких шахтах в Китае, а их добыча неуклонно падает. [Humphries, 2010]

Возникают сложности с выбором места для установки солнечных электростанций. Максимальная производительности достигается в каменистых пустынях центральной Африки, где батареи не повреждаются пылью, круглый год стоят солнечные длинные световые дни. Проблема состоит в том, что Центральная Африка отличается высокой политической нестабильностью и находится на большом удалении от промышленных потребителей электрической энергии. Это создает проблемы передачи электроэнергии на большие расстояния. В основном солнечные панели используются в Северной Европе, но там их эффективность резко падает из-за малой длительности дня, долговременных периодов облачности и невыгодной широты. [Total primary energy supply] Все эти проблемы вкупе с низким КПД создают серьезные препятствия распространению солнечной энергетики.

Несмотря на все это, мощности солнечных электростанций по всему миру растут быстрыми темпами. Еще 10 лет назад солнечная энергия была незначительным источником по сравнению с другими видами. С тех пор, однако, установленная мощность солнечных электростанций в мире выросла более чем в 20 раз и в 2011 году составляла 70 Гигаватт. [Trieb, 2009] Тем не менее, общая доля в энергобалансе все еще достаточно низка. 

Биотопливо 

Таб.8 Ежегодное производство биоэтанола с 2007 по 2011 годы, млн. галлонов. [Lichts, 2010]





Биотопливо – большая группа топлив, получаемых из биомассы. В биотопливо включают твердую биомассу (опилки, щепки, сухая хвоя), жидкие топлива и различные биогазы. Жидкие топлива включают в себя биоспирты, такие как биоэтанол, и масла, такие как биодизель. Биоэтанол производится в основном из сахарного тростника и растений, содержащих большое количество глюкозы. В помощью современных технологий биоэтанол можно получать из травы и деревьев. Этанол сам по себе может использоваться как топливо, но чаще всего его добавляют в традиционное топливо для улучшения экологических показателей и расход топлива. Крупнейшие производители и потребители биоэтанола в мире – США и Бразилия. В 2010 году биотопливо составляли почти 3% мирового потребления топлива. [Silicon Valley Bank, 2012]

Достоинством биотоплив является то, что они, в отличие от углеводородов, являются возобновляемыми. Это, фактически, растения, получающие энергию от солнца и, затем, собираемые в виде урожая с целью переработки. Потенциал производства биотоплив очень значителей. Как видно из рисунка ниже, мир может производить до нескольких миллиардов тонн биотоплива, используя лишь заброшенные сельскохозяйственные земли. Это цифра включает в себя только производство биотоплив первого поколения, таких как биоэтанол и биодизель. Биотоплива второго поколения (топливо из водорослей, биоводород, биометанол и другие) теоретически обладают большей производительность, они могут служить значительным источником энергии и потенциально лишены некоторых проблем, связанных с топливами первого поколения. [Eisentraut, 2010]

Главным же достоинством биотоплив можно назвать то, что они позволяют сохранить множество существующих технологий при отказе от углеводородов. В первую очередь биотоплива могут использоваться на транспорте и служить топливом для традиционных двигателей внутреннего сгорания. Без жидкого топлива невозможно существование авиации. Жидкое биотопливо избавляет от необходимости полностью перестраивать авиационную промышленность. Также биотопливо является удобным заменителем бензина и дизеля. Отказ от нефти и газа вкупе со сложностями в производстве электромобилей могут создать крупные проблемы как для автомобильной промышленности, так и от автомобилезависимых современных обществ. Биотопливо в достаточных количествах могло бы решить все эти проблемы.

Тем не менее, у этой технологии, как и у других источников возобновляемой энергии, существует ряд серьезных проблем: социальных, экономических, экологических и технических.

Биотоплива первого поколения производятся из сельскохозйственных культур, как правило из кукурузы. Отмечается, что рост производства биотоплива привел к тому, что земли, где раньше выращивалась пища, стали использоваться для производства энергии. [Giampietro, et al., 1997]  Такой сдвиг, особенно в США, ведущем экспортере пищи в мире, привел к тому, что мировые цены на еду сильно выросли. Исследования показали, что мировое производство биотоплива стало ведущей причиной ценовых шоков на сельскохозяйственных рынках. [Boddiger, 2007] Также указывается на возможную связь между ценовыми шоками и беспорядками в импортозависимых странах Африки, как правило в арабских странах. [Johnstone, Mazo, 2011]

Потребность в новых землях для выращивания культур, из которых производится биотопливо, привела к расчистке значительного количества лесов, в первую очередь в странах латинской Америки. Сахарный тростник, основной источник этанола, имеет более низкие способности по поглощению углекилсого газа, чем лес, находившийся ране на его месте. Это приводит к тому, что большее количество углекислого газа остается в атмосфере. Более того, производство биотоплива потенциально ведет к снижению видоразнообразия в тропических лесах. Многие исследователи отмечают, что постоянный сбор урожая биотопливных культур без соответствующего обращения с землей будет приводит к уменьшение количества плодородных почв, сделав этот ресурс энергии невозобновляемым. 

Биотопливо не является совершенно чистым видом топлива. При сжигании спирта происходят выбросы альдегидов и формальдегидов, токсичных веществ, приводящих в кровотечениям, раздражениям и болезням легких, постоянным головным болям. Некоторые другие веществав обладают канцерогенными и мутагенными свойствами. [Peng, 2008]

Существует и ряд технических проблем. Главная из них касается количества энергии, необходимого для производства биотоплива. Сжигание нефти высвобождает в 10-20 раз больше энергии чем то, что необходимо на ее добычу. [Murphy, Hall, 2010] В случае некоторых видов биотоплив это соотношение может быть меньше единицы, что говорит о энергетической невыгодности его производства. Так, в 2006 году для производства одного литра этанола необходимо было затратить 1,3 литра эквивалента нефти. [Pimentel, Patzek, 2005]

Биотоплива не свободны от выбросов углекислого газа. Измерения показывают, что в то время, как в целом биотоплива производят меньше углекислого газа при сжигании, изменения в землепользовании при производстве биотоплива могут приводить к отрицательным эффектам. Так, при производстве и сжигании биотоплива в Южной Африке, Украине, Пакистане и США выбрасывается и остается в атмосфере больше (или столько же) углекислого газа, чем при сжигании угля или нефтепродуктов. [Fargione, 2008]

Несмотря на все недостатки и ограничения приходится признать – возобновляемая энергетика сегодня находится на подъеме стоимость внедрения технологий и производства зеленой энергии постоянно падает, что делает ее все более конкурентоспособной по сравнению с традиционными видами топлива – нефтью, газом и углем. 

Приложение 4.

Экологические катастрофы и борьба с экологическими движениями

ExxonMobil, крупнейшая мировая нефтяная компания, в своей истории часто подвергалась критике со стороны экологических групп за ущерб, причиненный деятельностью компании природе. Самым крупным инцидентом компании стал разлив нефти у берегов Аляски в 1989 году. Тогда крушение танкера стало причиной выпуска 40 тысяч тонн нефти в океан, из-за чего погибли сотник тысяч птиц, сотни китов и миллионы рыб. [Piatt, 1990] Причиной разлива нефти стало использование дешевых однокорпусных танкеров. Наибольшей критике подверглась реакция компании на катастрофу. Вместо признания вины и предупреждения подобных инцидентов в будущем, компаний сосредоточилась на поддержании своей репутации и борьбе с экологическими движениями. До сих пор компания использует больше однокорпусных танкеров, чем 10 крупнейших мировых нефтяные компании вместе взятые. [Nightingale, 2009] 

За последние несколько лет ExxonMobil была связана с целым рядом крупных утечек нефти и экологических катастроф, в их числе причинение крупного ущерба природе Сахалина в ходе проекта Сахалин-1. [BBC News, 2009]

Более того, компанию заметили в финансировании работ так назваемых скептиков глобального потепления. Скептики подвергают сомнению результаты научных исследований о реальности глобального потепления и его антропогенном характере. Журнал Mother Jones Magazine заявлял, что компания в общей сложности выделила более 8 миллионов долларов 40 организациям, занимающимся опровержением свидетельств глобального потепления, в их числе первая группа скептиков – Global Climate Coalition. [Mooney, 2005] Союз Union of Concerned Scientists в своем отчете утверждает, что за 7 лет ExxonMobil потратила 16 миллионов долларов на финансирование 43 компаний противников глобального потепления. Они утверждают, что тактика нефтяной корпорации схожа с той, что использовалась табачными компаниями на заре политики борьбы с курением, когда отрицались свидетельства вреда курения для здоровья. 

В 1998 стала доступной общественности внутренняя брошюра компании о тактике борьбы с мнениями о глобальном потеплении. В частности, устанавливалась конечная цель этой борьбы – победа, которая будет достигнута, когда «средний гражданин будет понимать неоднозначность и неточность наук о климате, а лидеры индустрии будут учитывать как точки зрения «за» глобальное потепление, так и «против». Также говорилось, что «сторонники Киотского Протокола, делающие свои заключения на основе точной науки, должны смотреть правде в глаза». [ExxonMobil, 1998]

Как и другие компании сектора, Chevron часто становилась активным участником множества скандалов. Например, в 1950-х года Chevron и General Motors были уличены в заговоре, целью которого было уничтожение общественного транспорта в городах Америки, чтобы, таким образом, повысить продажи автомобилей и моторного топлива. Эти компании скупали местных операторов городских трамваев, а затем тут же демонтировали трамвайные линии и замещали их автобусами. [Union of Concerned Scientists, 2006]

С 1970 по 2000 год Chevron уклонилась от уплаты более чем 3 миллиардов долларов налогов правительству Индонезии. [Johnston, 2003]В 1990-х годах и начале 2000-х компания блокировала внедрение гибридных автомобилей и новых типов автомобильных аккумуляторных батарей. [Brigis, 2008] В течение десятилетий Chevron загрязняла окружающую среду Эквадора водой с химическими примесями, применяемую при бурении. Всего было разлито около 68 миллионов тонн воды, что привело к массовой гибели лесов, посевов и увеличении числа заболеваний среди местных фермеров. Суд потребовал у компании компенсацию в размере 8,6 миллиардов долларов, что меньше 27 миллиардов, необходимых на преодолению последствий загрязнения окружающей среды. [Reuters, 2011]

Сотни разливов нефти были зарегистрированы в США на нефтеперерабатывающих заводах компании. Chevron нарушала Акт о Чистом Воздухе, превышая допустимые выбросы веществ в атмосферу. [US Environmental Protection Agency, 2003] Корпорация ответственна за уничтожение тропических лесов в Бангладеш, разливы нефти в Бразилии и Анголе, а также расстрел демонстрантов на нефтяной платформе в дельте Нигера. [Democracy Now, 2011]

BP была вовлечена в ряд экологических скандалов, связанных с выбросами токсичных материалов в Аляске, загрязнение почвы в Колумбии и другие. [US Environmental Protection Agency, 1999] С корпорацией связан и ряд экологических катастроф, в том числе крупнейшая в истории утечка нефти, произошедшая после взрыва и затопления нефтяной платформы Deepwater Horizon возле берега Мексиканского залива в июне 2010 года. За взрывом платформы последовал выброс почти 5 миллионов баррелей нефти, что превышает суточное потребление нефти Россией. Для устранения аварии было задействовано 7 тысяч тонн токсичного вещества корексит. Катастрофа повлияла на 8 тысяч видов животных, некоторые из которых были поставлены на грань вымирания. Образовалась мертвая зона площадью в 210 квадратных километров. На ликвидацию последствий катастрофы компания была вынуждена потратить в общей сложности 42 миллиарда долларов. [Fontevecchia, 2013]

Нефтяные компании ответственны за сотни и тысячи экологических катастроф. Некоторые из них открыто финансируют деятельность организаций, которые борются с идеями изменения климата и глобального потепления, которые являются одной из причин, по которым современные ученые и представители общественности считают важным развитие возобновляемой энергетики.

Инвестиции нефтяных компаний в зеленую энергетику

Несмотря на то, что ExxonMobil является крупнейшей и богатейшей нефтяной компанией в мире, она не занимается крупными инвестициями 

в возобновляемую энергетику. Единственным масштабным инвестиционным проектом компании является вложение 600 миллионов долларов в производство биотоплива второго поколения из водорослей. [The New York Times, 2009] Чаще всего это решение связывается с потенциально большой экономической отдачей производства биотоплива из водорослей. Производство топлива из водорослей с одного гектара земли превосходит выработку биотоплива из кукурузы в 8 раз. [Lundquist, 2010]

Chevron занимается проблемами спроса и предложения энергии, разработкой энергетической политики, энергосбережением и энергоэффективности, развития новых источников энергии, охраны окружающей среды, изменения климата, образования и социальной помощи, безопасности и здоровья, прав человека, расового и этнического равенства. В целом можно сказать, что Chevron стала лидером среди американских компаний по инвестированию в устойчивое развитие. Список проектов по каждой из упомянутых проблем очень широк.

На более всего интересуют инвестиции компании в возобновляемые источники энергии. Chevron считается крупнейшим в мире производителем геотермальной энергии. Установленная мощность геотермальных источников этой компании составляют 1273 Мегаватт. Геотермальные электростанции компании позволяют снабжать электричеством 16 миллионов человек в Индонезии и Филиппинах. Chevron сделала упор на геотермальных технологиях по причине того, что технологии бурения породы играют ключевую роль в производстве энергии из тепла земли. [Chevron]

Chevron вкладывается в когенерацию. Когенерация позволяет утилизировать тепло, выделяемое при сжигании топлива на тепловых электростанциях, и превращать его в электричество. Компания также инвестирует в проекты солнечной энергетики. В 2011 году началось проектирование крупнейшей фотовольтатической электростанции в США. Электростанции Chevron обеспечивают электричеством несколько школьных округов и колледжей Калифорнии. Солнечная энергия также используется корпорацией при производстве нефтепродуктов. [Juhasz, 2008]  Биотоплива также не обделены вниманием компании. Практически все топливо Chevron содержит биоэтанов. Производятся исследования в области создания биотоплива второго и третьего поколений. Производятся вложения в энергию ветра.

Общие вложения компании в возобновляемую энергетику и ее технологии очень велики. Компания потратила на альтернативную энергетику 4,5 миллиарда долларов с 2002 по 2009 годы. Тем не менее, доля этих расходов в общих ежегодных расходах составляет от 2,5% до 4%. Большая часть расходов компании, как и раньше, приходится на добычу и переработку нефти и газа. [Bakewell, 2011]

Британская BP является крупнейшим в мире инвестором в возобновляемую энергетику. Еще в 2005 году были анонсированы планы по вложение 8 миллиардов долларов в зеленую энергетику до 2015 года. К 2012 году объем фактических вложений увеличился и составил 7 миллиардов долларов. [Willis, 2011] Все это произошло несмотря на катастрофические для корпорации последствия разлива нефти в Мексиканском заливе. Всего в BP работает 85 тысяч человек, из них всего 5 тысяч задействованы в подразделениях альтернативной энергетики. Тем не менее, это больше, чем у любой другой нефтяной компании в мире. В 2008 году компания потратила 20 миллиардов долларов на разведку и добычу нефти и лишь 1 миллиард долларов. В последние годы вложения в альтернативную энергетику не превышают 4% ежегодных инвестиций компании.

В своих официальных заявлениях корпорация признает вызовы изменения климата и неудовлетворенного спроса на энергию в развивающихся странах. Ответом на этот вызов по мнению корпорации может быть диверсификация источников энергии с опорой на возобновляемую энергию. В 2012 году компания вложила 1 миллиард долларов в новую энергетику. [Wells, 2012] По прогнозу BP альтернативная энергетика должна вырасти в 4,5 раза с 2011 по 2030 годы и компания должна сыграть одну из ключевых ролей в это росте. К 2030 году энергия ветра, солнца и биотопливо по тому же прогнозу будут удовлетворять 6 процентов мирового спроса по сравнению с нынешними полутора процентами. [BP, 2012]

Основные направления развития возобновляемой энергетики BP – биотопливо и энергия ветра. Компания владеет тремя комбинатами по производству биоэтанола в Бразилии, они имеют общую производительность в десятки миллионов баррелей этанола в год. Установленная мощность ветроэлектростанций BP составляет 1558 мегаватт, что сравнимо с мощностью атомной электростанции. Еще 1000 мегаватт мощностей были построены в кооперации с другими компаниями. [Bakewell, 2012]

Англо-Голландская Royal Dutch Shell в 2000-х годах достаточно активно вкладывалась в развитие возобновляемой энергетики. Активность обосновывалась тем, что по прогнозам компании к 2025 году 20% энергии будет получаться из альтернативных источников: солнца, ветра и биотоплива. С 2005 по 2009 годы Shell потратила 1,7 миллиарда долларов на возобновляемую энергетику. Тем не менее, общие инвестиции корпорации за этот период составили около 150 миллиардов долларов. Таким образом, альтернативная энергетика составляла 1% всех вложений Shell. [Royal Dutch Shell, 2013]

К 2009 году корпорация располагала 550 мегаваттами ветряных электростанций и несколькими солнечными электростанциями. В этом же году было принято решение продать подразделения альтернативной энергетики и выйти из всех совместных проектов в этой области. Исключением стало биотопливо: компаний полностью сохранила свои активы в этой отрасли. Более того, было принято решение по расширению производства биоэтанола и топлив второго поколения. Эти решения вызвали вал критики со стороны экологических движений. Линда Кук, директор направления производства газа и электричества, так прокомментировала эту ситуацию: «Биотоплива ближе всего к тому, чем сейчас занимается Shell».

Однако в будущем компания предвидет быстрый рост альтернативной энергетики. По расчетам компании, к 2040 году 38% энергии человечество будет получать с помощью солнечных электростанций, по сравнению с нынешними долями процента. Прогноз особенно интересен на фоне того, что 4 года назазд Shell полностью избавилось от собственных активов в солнечной энергетике. [Gismatullin, Bakewell, 2013]

Таким образом мы видим, что крупнейшие мировые нефтяные компании активно вкладываются в разработки и промышленные проекты, связанные с возобновляемой энергетикой несмотря на то, что в недалеком прошлом с этими компаниями были связаны крупные экологические катастрофы и деятельность, расходящаяся со взглядами сторонников зеленой энергетики в общественности и научной среде. 

Приложение 5.

Рынок нефти газа и другие энергетические рынки

Эта работа посвящена проблемам энергетики. Но существует ли единый рынок энергетики? Ответ на этот вопрос отрицательный. Единого мирового рынка энергетики не существует. Более того, нет даже единых локальных рынков энергетики. Причина этого кроется во многом в технологических особенностях получения, транспортировки и использования тех или иных видов энергии.

Энергетический рынок

Энергетика – совокупность естественных и искусственных подсистем, служащих для преобразования, распределения и использования энергетических ресурсов всех видов. В нашем случае такими ресурсами мы, для простоты, будем считать ископаемые топлива (уголь, нефть, природный газ), возобновляемые источники энергии (солнечное излучение, движения воздуха и воды, тепло внутренних слоев земли, а также энергию деления атомов, которая находится между двумя другими источниками энергии. Все эти источники энергии проходят некоторую переработку, в ходе которой получается другой источник энергии, более удобный для использования человеком. Есть два основных вида такой энергии – энергия сгорания топлива и электрическая энергия. Первый используется, как правило, для приведения в движения всех видов транспорта. Второй вид энергии обеспечивает работу множества устройств – от станков до электробритв. 

Каждый источник энергии имеет некоторые особенности, которые определяют во многом структуру рынков, на которых происходят их купля и продажа. Нефть совершенно неслучайно стала доминировать мировой энергетикой. Она не только обладает лучшими энергетическими характеристики, такими как энергетическая плотность. Месторождения нефти очень изобильны, но находится она на очень большой глубине. Но тот факт, что нефть – жидкая, упрощает ее добычу. Очень большую роль играет и то, что жидкости гораздо проще транспортировать на большие расстояния, что позволяет вести разработку труднодоступных месторождений. Нефтью легко заполнить танкер, который может довезти ее в любой конец света по небольшой цене. Уголь значительно проигрывает нефти во многих отношениях – у него ниже энергетическая плотность, он является гораздо более грязным топливом, он занимает много места, его трудно загружать и разгружать, что сильно усложняет торговлю углем. Но самое главное – из угля очень сложно сделать моторное топливо. Двигатель внутреннего сгорание оказался технологией, предопределившей облик мировой энергетики в XX веке. Двигатели внутреннего сгорания очень компактны при условии, что используют энергоемкое жидкое топливо, которое очень удобно получать из нефти. Бензин и керосин можно получить и из угля, но такое производство очень затратно и использовалось только ЮАР и нацистской Германией в условиях международной изоляции, когда поставки нефти были невозможны по политическим причинам. [Becker, 1981] 

Таким образом, простота добычи, транспортировки и переработки нефти сформировала современный облик нефтяной промышленности. Крупнейшие и старейшие нефтяные компании действуют по всему миру. Американские корпорации разрабатывают месторождения на Сахалине, за полярным округом и в Саудовской Аравии. Главными же потребителями нефти, сжигающие более 50% всех нефтепродуктов, находятся в США и Евросоюзе. Но нефть легко заливать в танкеры и транспортировать на расстояния, достигающие десятков тысяч километров, чтобы затем ее переработать на месте. Переработка нефти ведется ближе к главным потребителям нефтепродуктов – тем же США и Евросоюзу. Крупнейшие глобальные нефтяные корпорации добывают не так много нефти, но практически являются монополистами по ее переработке в странах-главных потребителях моторных топлив. Нефтепродукты имеют большую добавленную стоимость, что определяет величину доходов крупнейших нефтяных компаний. Несмотря на то, что объемы добычи нефти ExxonMobil втрое меньше добычи нефти российской Роснефтью, капитализация американской корпорации и ее прибыль выше этих показателей Роснефти в 4 раза. [CNN Fortune 500, 2012] Монопольный контроль сбыта продукции, а также значительный объем доступных инвестиций обуславливает доминирование компаний «большой шестерки» над нефтяным рынком.

Существует ли единый рынок нефти и газа?

Можно ли рассматривать как единое целое рынки нефти и газа? Отчасти да. Нефть и газ часто добывают одни и те же компании. Это связано с тем, что газ и нефть часто формируются в схожих (или одних и тех же) месторождениях. Получая права на разработку нефтяного месторождения, нефтяная компания получает право на добычу газа. Более того, очень схожи технологии добычи нефти газа. Однако очень сильно различаются между собой технологии транспортировки двух источников энергии. Если нефть можно залить в бочку, цистерну или танкер, а затем перевезти с относительно небольшими издержками в любую точку земного шара, то с газом все несколько сложнее. Газ эффективней всего транспортировать с помощью трубопроводов, но стоимость транспорта быстро возрастает пропорционально расстоянию. Технологии сжижения газа очень энергозатратны, хотя и набирают популярность, что может быть связано с ростом популярности природного газа как источника энергии. Из газа очень сложно сделать топливо. Существуют автомобили с двигателями, работающими на природном газе, но газовая аппаратура гораздо дороже и сложнее ДВС, работающих на жидом топливе. Эти проблемы привели к тому, что газовый рынок в гораздо большей мере локализован в тех странах, которые производят добычу сырья, ведь международная торговля газом ограничена высокими транспортными издержками. 

Тем не менее, поскольку добычей и переработкой газа и нефти часто занимаются одни и те же компании (даже у Роснефти, Газпрома и Saudi Aramco есть подразделения, которые занимаются добычей и газа, и нефти), мы будем называть описываемые и рассматриваемые нами корпорации нефтегазовыми компаниями. Некоторые технические различия между газом и нефтью, определяющие особенности рынков газа и нефти, не имеют для нас значения, как не имеет значение и то, что рынки нефти и газа относительно автономны.

Тренды нефтяного рынка

До недавнего времени нефтегазовый рынок и рынок электрической энергии практически не пересекались. Нефть использовалась как правило для получения моторных топлив, а газ – для отопления жилых помещений, приготовления пищи и производства пластика. Электричество в основном получалось путем сжигания угля, деления ядер урана или на гидроэлектростанциях. Однако не так давно два рынка начали сближаться друг с другом. 

Главным образом это было связано отнюдь не с инвестициями нефтегазовых компаний в зеленую энергетику, производящую электричество, а с ростом добычи природного газа. Крупнейшим за последнее время событием, произошедшим в нефтегазовой энергетике стало открытие более дешевых способов добычи сланцевых газа и нефти. [Yergin, Ineson, 2009]

О существовании сланцевого газа и сланцевой нефти было известно давно, но в конце 2000-х годов появилась технология, позволившая значительно удешевить добычу эти ресурсов. Развитие также получила добыча нефти из нефтеносных песков в Канаде. К 2009 году США производили столько сланцевого газа, что полностью отказались от импорта природного газа. [Stevems, 2010] В последние годы заметно развитие добычи сланцевой нефти. Быстрый рост освоения месторождения Баккен с Северной Дакоте породил идеи о том, что США снова смогут стать энергетически независимой страной, спустя более чем полвека после начала массового импорта нефти из-за рубежа. Однако до объемов добычи сланцевого газа нефти еще далеко. 

Первыми освоили новые технологии добычи сланцевого газа небольшие компании, такие как Chesapeake. Одна они не стали доминировать рынком природного газа. Рыночная сила доминирующих компаний сыграла свою роль: значительные инвестиции крупных нефтяных корпораций были брошены в разработку месторождений сланцевого газа. Быстрый рост добычи и резкое снижение рыночной цены на газ, последовавшее за ростом предложения, породило прогнозы о том, что альтернативные газ и нефть станут основным источником энергии в новом столетии. Это можно увидеть в прогнозах таких компаний, как BP. В этих прогнозах сразу видна возрастающая доля природного газа и сжиженного газа в структуре мировой энергетики.

Параллельно с этим начался массовый переход тепловых электростанций с питания углем на питание природным газом. [Hughes, 2011] Это связано с более высоким КПД горения газа и низкими выбросами газа в атмосферу. Таким образом мы видим, что с одной стороны нефтегазовые компании увеличивают, или планируют увеличить предложение природного газа, а электроэнергетика все чаще начинает использовать природный газ. Это означает постепенное сближение двух рынков – нефтегазовой и электрической энергетикой. Естественным образом можно предположить, что у нефтегазовых корпораций появляется интерес к электроэнергетике, ведь газ – лишь сырье. На новом рынке, которым доминирует природный газ, продуктом с большой прибавочной стоимостью уже является не бензин или керосин, а электричество.

Альтернативная энергетика все еще занимает маргинальную позицию в энергетической индустрии. Это выражается не только в том, что доля зеленой энергии низка в мировом энергобалансе. Нефтегазовые компании не спешат переходить на альтернативную зеленую энергию, хотя и делают основательные шаги в этом направлении. Исследования показывают, что с 2000 по 2008 годы пять крупнейших нефтегазовых компаний инвестировали 60 миллиардов долларов в технологии, снижающие выбросы углекислого газа в атмосферу. Однако большая часть этих инвестиций пошла в технологии сжиженного газа, который все равно является ископаемым топливом. На альтернативную энергетику было потрачено 6,7 миллиарда долларов. Это составляет около одного процента прибыли этих компаний за данный период. 1% прибыли – это довольно мало, но тот факт, что инвестиции исчисляются почти десятком миллиардов долларов не позволяет нам говорить о том, что деятельность нефтегазовых компаний в этой области является всего лишь игрой на публику. [Think progress, 2013]



Приложение 6.

Энергетическая безопасность

Рис. 3. Динамика использования фраз «энергетическая безопасность» и «энергетическая независимость» в русском языке.

Рис. 4. Динамика использования фраз «энергетическая безопасность» и «энергетическая независимость» во французском языке.



Рис. 5. Динамика использования фраз «энергетическая безопасность» и «энергетическая независимость» в американском английском языке 



Рис. 6. Динамика использования фраз «энергетическая безопасность» и «энергетическая независимость» в британском английском языке

Рис. 7. Динамика использования фраз «энергетическая безопасность» и «энергетическая независимость» в немецком языке











Устойчивое развитие

Рис. 8. Динамика использования фразы «устойчивое развитие» в итальянском языке. 

Рис.9. Динамика использования фразы «устойчивое развитие» в русском языке.

Рис.10.  Динамика использования фразы «устойчивое развитие» в английском языке.



Рис. 11. Динамика использования фразы «устойчивое развитие» во французском языке.



Рис. 12. Динамика использования фразы «устойчивое развитие» в испанском языке.



Рис. 13. Динамика использования фразы 

«устойчивое развитие» в немецком языке.







Приложение 7.

Рис. 14. Динамика количества научных статей в системе Web of Science, посвященных устойчивому развитию.























Рис. 15.Динамика количества научных статей в системе Web of Science, посвященных глобальному потеплению и изменению климата.



Рис.16. Динамика количества научных статей в системе Web of Science, посвященных альтернативной энергетике













	



Рис. 17.Количество научных публикаций в сфере возобновляемой энергетики по странам мира. 



