Правительство Российской Федерации

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение высшего профессионального образования

«Национальный исследовательский университет

«Высшая школа экономики»











Факультет экономики 

Кафедра бухгалтерского учета, анализа и аудита















МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ

Тема «Аудит эффективности экспортных операций организации автомобилестроения»













Студент группы № 12-АИК

Сухарева Алина Сергеевна 



Руководитель 

Доцент, к.э.н. 

Замотаева Ольга Александровна 







Нижний Новгород, 2014



Содержание



































Введение

В современных условиях развития мировой экономики внешнеэкономическая деятельность приобретает все большее значение, она во многом определяет как развитие страны в целом, так и отдельно взятого региона. Национальные хозяйства большинства стран мира связаны внешнеэкономической деятельностью, экономики практически любой страны действует как открытая система. Важность экспортных операций как вида внешнеэкономической деятельности подтверждается его значительным объемом во внутреннем валовом продукте России. Увеличение экспорта является необходимым условием расширения участия страны в международном разделении труда с целью ускорения социально-экономического развития общества. Поэтому одно из важных направлений деятельности государства – это создание условий для развития производства и экспорта товаров. 

Степень изученности темы. Основные принципы диссертационного исследования основаны на экономических законах, опираются на исследования зарубежных и отечественных авторов. Исследованиями аудита экспортных операций занимались такие российские ученые, как В.И. Подольский, А.Д. Шеремет, Ю.А. Данилевский, Е.М. Гутцайт, В.П. Суйц, А.В. Газрян и другие. Значительный вклад в исследования в области аудита экспортных операций внесли Д. Кармайкл, Э.А. Аренс,  Дж.К. Робертсон, Р. Адамс. 

Недостаточная разработанность теоретических и практических аспектов аудита эффективности экспортных операций требует дальнейших исследований, что определило выбор темы магистерской диссертации. Кроме того, с развитием внешнеэкономической деятельности, в частности экспортных операций, возникает необходимость контроля со стороны таможенных органов (таможенный контроль), банков (валютный контроль), органов бюджета (контроль за исполнением обязанности по уплате налогов). Специфика данной области позволяет выделить аудит эффективности  экспортных операций как отдельное направление. Аудит эффективности – новое направление для российской экономики. Главной его целью является выражение мнения аудитора о том, насколько экономично, продуктивно и результативно осуществляются финансово-хозяйственные процессы и процессы управления в частном и государственном секторах. 

Целью магистерской диссертации является разработка информационно-методического обеспечения аудита эффективности экспортных операций. 

Для достижения поставленной цели потребовалось решить следующие задачи:

- рассмотреть экспортные операции, представить их классификацию и состав участников;

- определить цель и задачи аудита эффективности; 

- рассмотреть методы и инструменты аудита эффективности и их применение к исследуемому предмету;

- рассмотреть использование сценарного анализа, как один из методов аудита эффективности;

- изучить информационную базу аудита эффективности экспортных операций;

- проанализировать экспортные операции в ОАО «АВТОВАЗ»;

- оценить риски экспортных операций и систему внутреннего контроля аудируемого лица;

- разработать план и программу аудита эффективности экспортных операций;

- апробировать процедуры аудита эффективности экспортных операций;

- на основании сценарного анализа (с использованием функционально-стоимостного метода), разработать рекомендации руководству компании по повышению эффективности экспортной деятельности.

Информационной базой диссертационного исследования послужили данные первичных и сводных учетных документов, регистров синтетического и аналитического учета, годовой бухгалтерской отчетности ОАО «АВТОВАЗ». 

Научная новизна результатов исследования заключается разработке информационно-методического обеспечения аудита эффективности экспортных операций.

 Практическая значимость результатов исследования. Выводы, исследования и предложенные методические рекомендации могут быть использованы на предприятиях, ведущих внешнеэкономическую деятельность, в качестве методического обеспечения системы учета и аудита экспортных операций и в качестве консультационных и информационных материалов для руководителей и главных бухгалтеров. 

Достоверность полученных результатов диссертационного исследования подтверждается их практическим использованием. 



Глава 1. Содержание и методология аудита эффективности экспортных операций организации

1.1. Понятие, цель и задачи аудита эффективности экспортных операций организации

	Внешнеэкономическая деятельность – предпринимательская деятельность в области международного обмена товарами, работами, услугами, информацией, результатами интеллектуальной собственности, в том числе исключительными правами на них. 	

	Внешнеэкономическая деятельность осуществляется путем проведения внешнеторговых операций или международных торговых сделок. «Под международной торговой сделкой понимается договор (соглашение) между двумя или несколькими сторонами (коммерческими представителями, фирмами), находящимися в разных странах, в котором оговариваются условия поставки установленного количества товара и (или) оказания определенных услуг» [19]. Классифицируются внешнеторговые сделки исходя из объекта купли-продажи – товар, услуга, объект интеллектуальной собственности. Также различают два вида внешнеторговых операций в зависимости от направления торговли, а именно экспортные и импортные. В данной работе будут рассмотрены экспортные операции, поэтому целесообразно дать их определение. 

	Экспортные операции – вид внешнеэкономических операций, которые «подразумевают деятельность, связанную с продажей и вывозом за границу товаров для передачи их в собственность иностранному контрагенту» [19]. Классификация экспортных операций представлена на рисунке 1.1.1.



Рис. 1.1.1. Классификация экспортных операций

	По причине того, что участниками экспортно-импортных операций являются не только две компания, участвующие в сделке, но также таможенные органы, осуществляющие таможенный контроль, и банки, отвечающие за валютный контроль – расширяется круг заинтересованных пользователей финансово (бухгалтерской) отчетности (Рис. 1.1.2). Поэтому возникает необходимость в аудиторской проверке достоверности отчетности компаний. Аудиторские заключения о результатах деятельности компании и ее финансовых показателей влияют на решение собственников, инвесторов и кредиторов, а валютный и таможенный контроль затрагивает внешнеторговую деятельность страны в целом (показатели торгового баланса, ВВП) и, следовательно,  направлен на соблюдение интересов государства. 

Рис. 1.1.2. Участники экспортных  операций

	В настоящее время развивается такое направление аудита, как аудит эффективности. Под аудитом эффективности понимается проверка того, насколько экономично, продуктивно и результативно осуществляются финансово-хозяйственные операции. Таким образом, ключевыми понятиями аудита эффективности являются три «Е»:

- экономичность (economy): наилучшее соотношение между использованными материальными, трудовыми, информационными, финансовыми ресурсами и полученными результатами. Экономичность подразумевает снижение затрат на ресурсы при поддержании высокого качества продукции;

- продуктивность (efficiency): напрямую связана с процессами преобразования различных видов ресурсов в конечный результат деятельности. Продуктивность подразумевает оптимальный результат;

- результативность (effectiveness): мера достижения планируемого результата деятельности, то есть отношение полученного результата к произведенным затратам.

	Таким образом, исходя из анализа ключевых составляющих аудита эффективности, его можно представить как комплекс услуг по проверке эффективности деятельности организации, заключающийся в выражении мнения аудитора об экономичности, продуктивности и результативности финансово-хозяйственных процессов организации.

	Аудит эффективности экспортных операций является важным и актуальным направлением аудита эффективности.  Его роль и значение возрастают по мере увеличения внешнеэкономической деятельности России. Аудит эффективности экспортных операций – это «системный, целенаправленный и организованный процесс получения экспертно-аналитической оценки и объективных данных об экономичности, продуктивности и результативности внешнеэкономической деятельности аудируемого лица». Аудит эффективности в данном случае не заменяет иные виды контроля, но имеет свои цели – путем глубокого анализа деятельности организации и подтверждения достоверности финансовой (бухгалтерской) отчетности аудитор выражает независимое мнение об экономичности, продуктивности и результативности экспортных операций.

	Аудит эффективности экспортных операций имеет ряд особенностей, непосредственно вытекающих их специфики самих операций: 

- экспортные сделки заключаются контрагентами из разных стран, что влечет за собой различия в нормативных документах и законодательных актах – различными могут быть методы учета, налоговые ставки и другое;

- экспортные операции имеют один специфический риск – валютный. Сделки осуществляются в иностранной валюте, от изменения курса которой возникают курсовые разницы;

- кредитный риск обычно очень высок, так как экспортные операции имеют длительный срок оплаты поставки, что часто приводит к неисполнению условий контрактов;

- как правило, привлечение сторонних организаций-посредников для передвижения экспортного товара на большое расстояние через границу Российской Федерации.

	Задачи аудита эффективности экспортных операций, определяемые ее целями и объектами, удобно представить в виде таблицы (Табл. 1.1.1). В клетках таблицы отражаются идентификаторы аудиторских работ, первые три разряда которых отражают элементы финансово-экономических процессов, последний – метод аудита эффективности. Так, например, в разделе 1 «Учетная политика»: 1111 – экспертиза выручки от реализации экспортной продукции, 1312 – оценка учета «входного» НДС, 1323 – диагностика таможенной стоимости; в разделе 2 «Договорная политика»: 2224 – прогнозирование форм расчетов с покупателями.

	Параграф 1.2. «Методы, критерии, инструменты аудита эффективности экспортных операций» будет посвящен методам аудита эффективности, а объекты аудиторской проверки будут подробнее раскрыты в параграфе 1.3. «Сценарный анализ» 

Таблица 1.1.1

Задачи аудита эффективности экспортных операций организации



1.2 Методы, инструменты  критерии аудита эффективности экспортных операций

	Метод – это систематизированная совокупность шагов или действий, которые необходимо применить, чтобы решить определенную задачу или достичь поставленной цели. Инструмент – это то, с помощью чего можно достичь определенного результата. С научным и техническим прогрессом методы и инструмент меняются, преобразуются и приобретают новые формы. Для проведения аудита эффективности обычно характерно использование сразу нескольких методов. Это позволяет дать более обширную картину и упорядочить процесс проведения аудита эффективности.

	Среди используемых методов аудита эффективности выделяют общенаучные методы, собственные методы аудита, нормативно-правовые методы, эмпирические методы и методы других наук. 

	К общенаучным методам относятся:

- законы диалектической логики (закон отрицания, закон перехода количественных измерений в качественные, закон единства и борьбы противоположностей)

- законы формальной логики (закон тождества, закон противоречия, закон исключенного третьего).

	При проведении аудита эффективности экспортных операций применяется закон перехода количественных измерений в качественные. Если организация активно ведет внешнеэкономическую деятельность, имея при этом множество постоянных зарубежных клиентов, это может свидетельствовать о высоком качестве экспортируемой продукции. 

	В качестве методов аудита эффективности также используются критерии диалектической логики: анализ, синтез, индукция, дедукция, абстрагирование, аналогия и др. Определения данных категорий и их возможное применение в практике аудита эффективности представлено в таблице 1.2.1.

Таблица 1.2.1

Категории диалектической логики, как методы аудита эффективности

	К собственным методам аудита эффективности можно отнести различные процедуры получения и сбора аудиторских доказательств, а именно: наблюдение, запрос, инвентаризация,  формальная и арифметическая проверки, встречная проверка, способ обратного счета, метод сопоставления однородных фактов, служебное расследование, экспертизы различных видов, сканирование, логическая проверка, письменный и устный опросы, аналитические процедуры. 

	Нормативно-правовые методы аудита основаны на проверке соответствия проверяемых объектов нормам, установленным законодательством. Поскольку внешнеторговая деятельность организации контролируются со стороны таможенных и валютных органов, в рамках проведения аудита эффективности экспортных операций целесообразно проводить проверку на соответствие нормативно-правовым документам всех уровней, в особенности Федеральным законам «О валютном регулировании и валютном контроле», «О таможенном тарифе».

	К эмпирическим методам относятся сводки, группировки, исчисление абсолютных, относительных и средних величин, графический метод, индексный метод, построения рядов динамики. Среди методов других наук, применяемых в аудите, можно выделить приемы экономического анализа, экономико-математические методы, методы теории вероятности и математической статистики. Данные методы можно применить при аудите экспортных операций организации. Представить динамику экспорта за последние несколько лет, проанализировать изменение выручки от реализации экспортной продукции, себестоимости экспортируемых товаров. С помощью инструментария экономического анализа оценивается финансовое состояние организации, ведущей внешнеэкономическую деятельность, с целью выражения мнение об экономичности, продуктивности и результативности функционирования организации.

	Выбор методов аудита эффективности напрямую зависит от способа осуществления аудиторской проверки, которые классифицируются:

- в зависимости от специфики проверки (камеральная, фактическая);

- в зависимости от степени охвата (выборочная, сплошная, комбинированная).

	Для проведения аудита эффективности экспортных операций организации важным этапом является выбор критериев аудита эффективности. Они представляют собой «обоснованные и выполнимые стандарты качества работы и контроля, на основе которых можно осуществить сравнительный анализ и оценить эффективность реализации программ, осуществления видов деятельности, экономических операций или выполнения функций объектами проверки, то есть достигнутых результатов» [28]. Все выбранные критерии должны быть измеримыми, обоснованными, конкретными, однозначными, устойчивыми, доступными, привязанными к одному периоду. 

	В качестве критерия аудита эффективности экспортных операций принимается выручка от реализации экспортной продукции. Она измерима (выражается в денежном эквиваленте), данные для ее расчета – доступны. В отчете о финансовых результатах выручка привязана к определенному периоду времени, в то же время можно оценить ее динамику. Таким образом, все необходимые требования выполнены.

	В работе будут использованы различные методы и критерии аудита эффективности. В следующем  параграфе более подробно остановимся на одном из методов аудита эффективности, а именно, методе сценарного анализа, который помогает оценить, как можно воздействовать на процессы, приводящие к благоприятным и неблагоприятным последствиям для организации.




1.3. Метод сценарного анализа 

	Использование методов сценарного анализа и планирования началось с 1960-х гг., что было продиктовано желанием понять то, как будут развиваться события в будущем, чтобы представлять возможные экономические, политические и социальные условия деятельности. С учетом этого определяются цели и стратегии деятельности организации. Изменение целевой ориентации приводит к необходимости трансформации системы управления в целом. 	Использование сценарного подхода при формировании внешнеторговой стратегии делает возможным лучшее понимание и более четкое структурирование комплекса проблем, которые могут возникнуть в ходе проведения экспортных сделок и которые необходимо преодолеть. Комбинации инструментов формирования и реализации финансово-экономических решений имеют разные последствия для организации, поэтому для тщательного анализа необходимо выявить несколько возможных комбинаций. 

Выручка от реализации экспортной продукции и фактическая себестоимость.

	Выручка от реализации экспортной продукции отражается в момент перехода права собственности на товар (работу, услугу) от продавца-экспортера к покупателю-импортеру в рублевом эквиваленте. Она пересчитывается по курсу ЦБ РФ на день перехода права собственности. В международной торговле, как правило, основным моментом перехода права собственности является момент передачи риска случайной гибели товара. Хотя право выбора момента признания выручки остается за компаниями, участвующими во внешнеэкономической сделке.

	Производственная себестоимость и коммерческие расходы (расходы на упаковку готовой продукции, хранение на складах, транспортировку, таможенное оформление, страхование и др.) составляют фактическую себестоимость готовой продукции. Состав коммерческих расходов определяется компаниями исходя из базисных условий Инкотермс-2010 [8]. Сторона, которая несет риск случайной гибели товара, оплачивает все расходы. 

	Таким образом, в международной практике предусмотрено два варианта, когда может начисляться выручка и списываться себестоимость:

- в момент перехода права собственности на экспортируемый товар;

-  в момент передачи риска случайной гибели экспортируемого товара.

	Момент перехода права собственности и момент перехода риска случайной гибели могут не совпадать по международному контракту. Если они совпадают, то экспортер в момент перехода права собственности отражает следующие проводки: 

- по кредиту счета 90.1 – выручка от реализации экспортной продукции; 

- по дебету счета 90.2– фактическая себестоимость экспортной продукции. 	Однако если момент перехода риска случайной гибели товара наступает позже момента перехода права собственности, и продавец несет дополнительные расходы, связанные с потерей (порчей, утратой, гибелью) продукции – то возникнет нестыковка по отражению выручки и списанию фактической себестоимости из-за увеличения непредвиденных коммерческих расходов, которые не включены в уже списанную себестоимость. 

	Если товар гибнет, то продавец должен отразить у себя в учете недостачу, но по российским правилам бухгалтерского учета товар уже списан на дату перехода права собственности, следовательно, экспортер не может ее отразить на товар, который у него не числится на балансе. До сих пор в мировой практике нет единого мнения, что делать в таком случае, поэтому почти всегда момент перехода риска случайной гибели товара совпадает с моментом перехода права собственности или все условия четко оговариваются в международном контракте. 

	В рамках договорной политики условия поставки, оговоренные в контракте, оказывают непосредственное влияние на величину коммерческих расходов и, как следствие, на себестоимость. В таблице 1.3.1 представлены различные условия поставки продукции Инкотермс-2010 и соответствующий им состав коммерческих расходов компании-экспортера.

Таблица 1.3.1

Формирование коммерческих расходов у продавца (экспортера) товаров (работ, услуг) в зависимости от различных условий поставки Инкотермс [8]

	2. Учетная политика организации имеет большое значение, поскольку она влияет на формирование ключевых показателей деятельности - себестоимость, величину налогов, прибыль и различные показатели финансового состояния. Для организаций, ведущих внешнеэкономическую деятельность, особенно важна грамотно разработанная учетная политика, так как экспорт и импорт – показатели ВВП страны, следовательно, находятся под тщательным контролем со стороны государства. 

	Для корректного ведения учета валютных операций требуется открытие к синтетическим счетам дополнительных субсчетов: с трехзначными кодами – субсчета первого ряда, с четырехзначными кодами – субсчета второго ряда. В последствие формируется план счетов организации специально для внешнеэкономической деятельности. 

	Кроме того, в организации, ведущей внешнеэкономическую деятельность, должен вестись раздельных учет «входного» НДС для торговых операций с российскими покупателями и экспортных операций.

	3. Форма расчетов по экспортным операциям может быть различной – банковский перевод, инкассовая форма расчетов, расчеты с помощью аккредитивов и переводных векселей (тратт). Условия оплаты должны быть прописаны во внешнеторговом контракте. Аудитору следует тщательно проверять отражение оплаты товаров (работ, услуг) в бухгалтерских записях, так как каждая форма расчета имеет свои особенности. В таблице 1.3.2 представлены основные формы расчетов, применяемые в международной торговле товарами и услугами, а также особенности применения.

Таблица 1.3.2

Формы расчетов, применяемые при экспортных операциях

	4. Экспортные операции могут совершаться как самостоятельно – двумя организациями (экспортером и импортером), так и с помощью посредников. Участие в сделке квалифицированных компаний-посредников обосновано несколькими объективными причинами: во-первых, посредник знает особенности и условия торговли на рынке, незнакомом экспортеру; во-вторых, посредник, имея широкую сбытовую сеть, поможет экспортеру избежать серьезных затрат при освоении нового рынка. Если в сделке принимает участие посредник, то аудитору нужно обратить внимание на правильность правового оформления сделки. Разные группы посредников имеют разные характерные особенности, которые следует соблюдать. Среди посредников принято выделять следующие группы (В приложении 2 классификация посредников представлена таблично):

- Брокеры, представители, маклеры заключают агентский договор с представляемой стороной и не имеют права подписи сделок. Право собственности на экспортируемый товар к посредникам данного вида не переходит, к тому же в договор включается пункт о неконкуренции. 

- Комиссионеры, с которыми заключается договор комиссии, имеют право подписи сделок с третьими лицами, действуя от своего имени, но за счет комитента (компании-экспортера). Право собственности на товар не переходит. 

- Поверенные заключают договор поручения с представляемой стороной (доверителем). Сделки совершаются от имени и за счет доверителей. Поверенные не обладают правом собственности на товар, а только максимально соблюдают интересы доверителя направленные на поиск покупателя. 

- Дистрибьюторы, дилеры заключают с экспортером договор купли-продажи, тем самым право собственности на товар переходит посреднику. Он вправе устанавливать самостоятельно цену на товар и действует в своих интересах и за свой счет, также он самостоятельно организовать предпродажный сервис, рекламу и дальнейшее техническое обслуживание. 

	Рассмотрим, к примеру, следующий сценарий:

- выручка от продажи экспортной продукции отражается в бухгалтерском учете в момент перехода права собственности;

- списание фактической себестоимости экспортной продукции отражается в бухгалтерском учете в момент перехода права собственности;

- ведется раздельный учет "входного" НДС;

- таможенная стоимость не корректировалась и не принята в сроки выпуска товаров (то есть товар выпущен с обеспечением уплаты таможенных платежей, которые могут быть дополнительно начислены по результатам контроля таможенной  стоимости);

- условия поставки CFR (Стоимость и фрахт - товар доставляется до порта заказчика);

- расчеты с покупателями проводятся в форме аккредитива;

- в сделке участвуют посредники: комиссионеры (право собственности на товар к ним не переходит).

	В таблице 1.3.3 представлено отражение на счетах бухгалтерского экспортных операций по выбранным условиям.

Таблица 1.3.3

Операции по учету реализации товара на экспорт

	Глава 2. Информационная база аудита эффективности экспортных операций организации

2.1. Нормативно-правовая информация аудита эффективности экспортных операций организации

	Нормативное регулирование экспортных операций включает четыре уровня. На первом уровне федеральный закон «О бухгалтерском учете» и Положение по ведению бухгалтерского учета и бухгалтерской отчетности устанавливают общие принципы ведения бухгалтерского учета, представления бухгалтерской отчетности, взаимоотношений организации с внешними пользователями информации. 

	Экспортные операции – это одна из составляющих внешнеторговых операций, которые регулируются Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 164-ФЗ «Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности» [5]. В нем дается определение экспорта товара, устанавливаются полномочия различных органов государственного регулирования в отношении внешнеэкономической деятельности, отдельно рассматриваются ключевые аспекты государственного регулирование внешнеторговой деятельности в области внешней торговли товарами, услугами и объектами интеллектуальной собственности.

	Экспорт представляет собой перемещение товаров через таможенную границу России, поэтому экспортные операции регулируются Таможенным Кодексом РФ. В нем установлены принципы перемещения товаров через границу, мероприятия по декларированию экспортных товаров, порядок исчисления и уплаты таможенных пошлин и налогов, положения, относящиеся к таможенному контролю и др. Для расчета вывозной пошлины, которая платится при экспорте товаров, работ, услуг, необходимо рассчитать таможенную стоимость. Процедура определения таможенной стоимости товаров, вывозимых с территории Российской Федерации, определяется Постановлением Правительства Российской Федерации от 13 августа 2006 г. N 500 г. и Федеральным законом с изменениями на 3 декабря 2012 года  «О таможенном тарифе» [3]. Последний документ также содержит информацию о таможенном тарифе, ставках таможенных пошлин, классификацию ставок таможенных пошлин (адвалорные – процент от таможенной стоимости; специфические – установленный размер за единицу товара; комбинированные – сочетающие в себе признаки адвалорных и специфических ставок). Размер ставок вывозных пошлин устанавливается Постановлением Правительства РФ от 16 июля 2002 г. N 530 «О  применении вывозных таможенных пошлин в отношении некоторых товаров, вывозимых с таможенной территории Российской Федерации на таможенную территорию государств - участников таможенного союза» (по состоянию на 18 мая 2013 г.) [4] с классификацией экспортных товаров по единой товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности таможенного союза (ТН ВЭД).

	Нормативными документами первого уровня также регулируются экспортные операции в части налогообложения. Особое внимание при осуществлении экспортных операций уделяется исчислению налога на добавленную стоимость. Глава 21 Налогового кодекса РФ посвящена НДС [1]. В частности в статье 151 НК РФ установлены особенности налогообложения при вывозе товаров с территории Российской Федерации – пункт 2 «при вывозе товаров с территории Российской Федерации в таможенной процедуре экспорта налог не уплачивается» [1, п. 2 ст. 151]. Статьи 164 и 165 НК РФ устанавливают ставки НДС для экспортных товаров («налогообложение производится по налоговой ставке 0 процентов при реализации товаров, вывезенных в таможенной процедуре экспорта»[1, п. 1 ст. 164]) и порядок подтверждения права на получение возмещения при налогообложении по налоговой ставке 0 процентов. Право налогоплательщика на возмещение НДС из бюджета и порядок реализации этого права при осуществлении экспортных операций установлены в пункте 4 .

	Особенностью экспортных операций являются расчеты в иностранной валюте. Нормативным документами первого уровня в части валютного регулирования является Федеральный закон от 10 декабря 2003 г. N 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле» (с изменениями и дополнениями от 7 мая 2013г.) [6]. В данном законе устанавливаются принципы валютного регулирования и валютного контроля, представлен перечень валютных операций, включающий экспортные операции (в том числе операции по вывозу товара с территории РФ,  фрахтования, связанных с перевозкой вывозимого из РФ товара, операций между комиссионерами, агентами, поверенными и комитентами, принципалами, доверителями, соответственно). 

	К нормативно-правовым документам второго уровня, используемым при экспортных операциях, относят положения по бухгалтерскому учету. Исходя из особенностей экспортных операций, описанных в первой главе данной работы, к документам второго уровня можно отнести:

- ПБУ 9/99 Доходы организации [9] и ПБУ 10/99 Расходы организации [10] – они устанавливают общие правила отражения доходов и расходов;

- ПБУ 3/2006 Учет активов и обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте: «пересчет стоимости <…> средств на банковских счетах (банковских вкладах), денежных и платежных документов, <…> выраженной в иностранной валюте, в рубли должен производиться на дату совершения операции в иностранной валюте, а также на отчетную дату» [11].

-  [12] (в части отражения курсовых разниц, возникающих при пересчете иностранной валюты в рубли): 

	Нормативно-правовые документы третьего уровня включают план счетов бухгалтерского учета, инструкции по применению, методические рекомендации. Нормативно-правовые документы четвертого уровня утверждаются руководителем организации. Они разрабатываются с учетом специфики деятельности, отраслевой принадлежности, структуры и размеров организации. На основании законодательства и нормативных актов по бухгалтерскому учету организации самостоятельно формируют учётную политику, разрабатывают рабочий план счетов, формы первичных документов, утверждают документооборот, порядок внутреннего контроля хозяйственных операций, технология обработки учетной информации.

	В процессе аудита эффективности требуется получение аудиторских доказательств, то есть информации хозяйствующего субъекта. Она подразделяется на планово-договорную, конструкторско-технологическую, расценочную, распорядительную, справочную, учетную и отчетную. 

	К планово-договорной  информации по экспортным операциям следует отнести международный (внешнеэкономический) контракт – обязательный документ для осуществления экспортной поставки товаров, работ и услуг. Он заключается с иностранным покупателем в письменной форме с соблюдением общепризнанных принципов и норм международного права.

	К  конструкторско-технологической информации относятся сведения о  составе экспортируемых товаров, техническая документация, которую поставщик-экспортер должен передать покупателю (инструкция по использованию и др.). К расценочной информации относятся цены и  тарифы. 

	Информация распорядительного и справочного характера  фиксируется, как правило,  в приказах, распоряжениях, договорах с должностными лицами, контрактах с работниками, протоколах заседаний органов управления, удостоверениях, доверенностях, иных документах. К документам данной группы относится приказ об учетной политике организации. 

	Учетная информация подразделяется на: 

- первичную учетную информацию (паспорт сделки, коммерческий инвойс (счета-фактура), международные транспортные накладные, товаросопроводительные документы, платежно-банковские документы);

- информацию аналитического учета (ведомости учета готовой и отгруженной продукции, книга регистрации контрактов); 

- информацию синтетического учета (Журнал-ордер № 11 (по счетам 43 "Готовая продукция", 44 "Расходы на реализацию", 45 "Товары отгруженные", 62 "Расчеты с покупателями и заказчиками"); Журнал-ордер № 2 и 2.1 по кредиту счета 51 «Расчетные счета» и счета 52 «Валютные счета» соответственно, главная книга, оборотно-сальдовая ведомость, бухгалтерский баланс и приложение к балансу).  

Для экспортных операций характерные некоторые специфические документы,  назначение и применение которых следует пояснить. 

Для каждого международного контракта оформляется паспорт сделки – основной документ осуществления валютного контроля при экспорте товаров – банк может вести контроль за поступлением экспортной выручки. Паспорт сделки подписывается тем банком, в котором у экспортера  открыт транзитный валютный счет и на который должна поступать валютная выручка. Таким образом, аудиторской проверке подлежат операции по движению денежных средств на транзитных валютных счетах по каждому отдельному международному контракту (В приложении 10 – образец паспорта сделки). 

Обязательной аудиторской проверке подлежат также международная транспортная накладная CMR (транспортный документ, наиболее широко используемый при международных перевозках грузов для подтверждения заключения договора перевозки, который определяет ответственность отправителя, перевозчика и получателя товара) и коммерческий инвойс (счет-фактура, выписываемый экспортером одновременно с отгрузкой товара). В приложении 11 – образец международной транспортной накладной CMR.

Таможенная декларация – основной документ, используемый для декларирования товаров, перемещаемых через таможенную границу Российской Федерации. Таможенная декларация является одним из документов таможенного контроля, в нем прописаны условия экспортной сделки и сведения о перевозимом через границу товаре. 

В приложении 9 представлен образец международного контракта.

2.2. Характеристика организации, информация аудируемого лица и оценка существенности искажений информации

	ОАО «АВТОВАЗ» - коммерческая организация, по организационно-правовой форме представляющая собой открытое акционерное общество.  Организация является юридическим лицом и организует свою деятельность на основании законодательства Российской Федерации и Устава [36]. 

	Общество имеет представительство в г. Москве и 66 обособленных подразделений, представляющих собой управления региональных поставок и обслуживающие хозяйства, расположенные на территории Российской Федерации. [34]

	Общество является правопреемником ПО «АвтоВАЗ», предприятий в составе ПО «АвтоВАЗ» и пользуется всеми правами и льготами, предоставленными органами государственной власти ПО «АвтоВАЗ» и предприятиям в составе ПО «АвтоВАЗ» [36].

	Целью общества является извлечение прибыли. Органами управления ОАО «АВТОВАЗ» являются: общее собрание акционеров; совет директоров; коллегиальный исполнительный орган (правление); единоличный исполнительный орган (президент) [36].

	Уставный капитал организации составляет 11 421 137 155 рублей. Он  разделен на 2 284 227 431 акций следующих категорий одинаковой номинальной стоимости (привилегированные акции типа «А» 461 764 300 штук, что составляет 20,22 процентов уставного капитала;  обыкновенные акции 1 822 463 131 штук, что составляет 79,78 процентов уставного капитала) [36].

	Среди основных видов деятельность ОАО «АВТОВАЗ» можно выделить:

- производство автомобилей, запасных частей, продукции станкостроения, инструмента, в том числе режущего, товаров народного потребления и оказание услуг населению;

- проектная, научно-исследовательская, проведение технических, технико-экономических и иных экспертиз и консультаций;

- строительные, монтажные, пуско-наладочные и отделочные работы;

- производство продукции производственно-технического назначения;

- торговая, торгово-посредническая, закупочная, сбытовая;

- экспортно-импортные операции и иная внешнеэкономическая деятельность в соответствии с действующим законодательством [36].

	В Приложении 4 представлены ключевые моменты учетной политики ОАО «АВТОВАЗ», а именно, по следующим элементам:

- основные средства (способ учета приобретенных объектов основных средств, способ начисления амортизации, способ начисления процентов по кредитам на финансирование приобретения объектов ОС);

- финансовые вложения (способ учета и выбытия финансовых вложений);

- сырье и материалы (способ учета приобретения материальных ценностей, способ оценки материалов при отпуске в производство и ином выбытии);

- признание доходов (способ учета выручки, признание выручки для целей налогообложения).

	В учетной политике организации отсутствует отдельное выделение учета экспортных операций, однако, можно сказать, что доходы от основной деятельности (следовательно, и от реализации на экспорт) признаются по мере отгрузки товаров (с применением счета 45 «Товары отгруженные), равно как и для целей налогообложения. Приведен состав себестоимости проданных товаров, продукции, работ услуг, но не указан момент отражения в бухгалтерской отчетности, что для экспортных операций является значимым. В учетной политике упоминается риск гибели или повреждения экспортируемой товарной продукции – для его снижения ОАО «АВТОВАЗ» проводит комплекс мероприятий, в том числе страхование экспортной продукции до момента перехода права собственности.

	В учетной политике не представлена информация о ведении синтетического учета и раздельного учета НДС. Организация ведет расчеты в различных формах: банковские переводы, с помощью аккредитивов и векселей. Международная торговля осуществляется с помощью прямых контрактов, однако, нет уточнений, принимают ли участие в сделках посредники. Исходя из мировой практики, как правило, продажа автомобилей происходит с участием официальных дилеров.  

	Анализ состоятельности ОАО  «АВТОВАЗ» включает оценку:  структуры и динамики активов и финансовых ресурсов; ликвидности активов и баланса; финансовой устойчивости; рентабельности деятельности; деловой активности.

Бухгалтерский баланс и отчет о прибылях и убытках ОАО «АВТОВАЗ» за 2011, 2012, 2013 года находятся в приложении 1. В приложении 5 представлены основные показатели актива и пассива баланса анализируемой организации.

Структура активов ОАО «АВТОВАЗ» за 2011, 2012 и 2013 года представлена на рисунке 2.2.1. Из данной гистограммы можно сделать вывод, что во все рассматриваемые периоды в общей структуре активов ОАО «АВТОВАЗ» преобладали внеоборотные активы. В 2011 году их доля составляет 66%, в 2012 году остается на том же уровне. В 2013 году происходит небольшое увеличение доли внеоборотных активов до 70%. Запасы и материалы, а также денежные средства, дебиторская задолженность  и прочие оборотные активы имеют достаточно небольшой вес в общей структуре активов (меньше 17%). Таким образом, видна тенденция к увеличению внеоборотных активов, что свидетельствует о том, что организация наращивает свои производственные мощности.



Рис. 2.2.1. Структура имущества ОАО «АВТОВАЗ» в 2011-2013 гг.

На рисунке 2.2.2 представлена структура источников формирования имущества ОАО «АВТОВАЗ». Можно увидеть, что наибольшее влияние на формирование источников организации в течение всего рассматриваемого периода оказывают кредиты банков и займы (52-53% в общей структуре капитала). Доля собственных источников финансирования имеет тенденцию к снижению – с 24% в 2011 году до 17% в отчетном периоде. При почти неизменной доле кредитов и займов, растут значения кредиторской задолженности. В целом данная тенденция не будет иметь отрицательных последствий, если контролировать уровень кредиторской задолженности и следить за ее своевременным погашением.



Рис. 2.2.2 Структура источников формирования имущества ОАО «АВТОВАЗ» в 2010-2012 гг.

В таблице 2.2.1 представлены показатели ликвидности ОАО «АВТОВАЗ». 

Таблица 2.2.1

Показатели ликвидности баланса ОАО «АВТОВАЗ» за 2010-2012 гг.

Как видно, значения ликвидности организации за все рассматриваемые периоды принимают достаточно низкие значения. 

- Показатель абсолютной ликвидности находится в пределах нормы за все 3 анализируемых года. Можно сделать вывод, что ОАО «АВТОВАЗ» способно погасить краткосрочные обязательства за счет денежных средств и краткосрочных финансовых вложений. Однако прослеживается негативная тенденция к снижению показателя, обусловленная увеличением краткосрочных обязательств.

- Показатель промежуточного покрытия удовлетворяет нормативным значениям, следовательно, предприятие способно покрыть свои краткосрочные обязательства не только за счет денежных средств и краткосрочных финансовых вложений, но и при условии продажи краткосрочной дебиторской задолженности. Следует отметить, что в 2013 году показатель принимает крайне низкое значение вследствие резкого снижения строк актива баланса и одновременного увеличения краткосрочных обязательств.

Полученный результат по коэффициенту общей ликвидности свидетельствует о том, что в 2011-2013 годах текущая задолженность не обеспечена оборотными активами, то есть компания не способна погасить краткосрочные обязательства при условии продажи не только краткосрочных финансовых вложений и краткосрочной дебиторской задолженности, но и материальных оборотных активов. Как и другие показатели ликвидности, общая ликвидность имеет тенденцию к снижению.	В таблице 2.2.2 представлены коэффициенты рентабельности. 

Таблица 2.2.2

Показатели рентабельности (убыточности) ОАО «АВТОВАЗ» за 2012-2013 гг.

Все показатели рентабельности за 2013 финансовый год имеют отрицательные значения, что показывает убыточность деятельности. Стоит отметить, что уже в 2012 году финансово-хозяйственная деятельность ОАО «АВТОВАЗ» была неэффективной (почти все показатели рентабельности принимали значения, ниже нормативных). Делаем вывод, что никаких мер для повышения эффективности предпринято не было. 

Отрицательное значение общей экономической рентабельности ОАО «АВТОВАЗ» в 2013 году свидетельствует о крайне неэффективном использовании производственных ресурсов. 

Финансовая рентабельность характеризует эффективность инвестиций собственников предприятия, которые предоставляют предприятию ресурсы или оставляют в его распоряжении всю или часть принадлежащей им прибыли. Из полученных результатов можно сделать вывод, что в 2013 году инвестиции были неэффективными. Рентабельность собственных средств характеризует доходность собственного  капитала. Данный показатель во многом определяет стоимость организации. Отрицательное значение рентабельности продаж показывает, что в 2013 году организация продавала произведенную продукцию себе в убыток.

В таблице 2.2.3 представлены показатели деловой активности ОАО «АВТОВАЗ». 

Таблица 2.2.3

Показатели деловой активности ОАО «АВТОВАЗ» за 2012 и 2013 гг. 

Рассчитанные показатели деловой активности характеризуют уровень эффективности использования основного и оборотного капитала. Можно проследить некоторые тенденции: резкое снижение всех коэффициентов оборачиваемости и рост коэффициентов фондоемкости, коэффициентов периода погашения дебиторской задолженности и периода оборота товарно-материальных ценностей. Уменьшение оборачиваемости всех активов означает более интенсивное использование активов в 2013 году по сравнению с 2012. Так как фондоемкость продукции и внеоборотных активов увеличивается за отчетный период – значит деловая активность ОАО «АВТОВАЗ» снижается. Негативно сказывается на деятельности организации увеличение периода оборота ТМЦ и погашения дебиторской задолженности. Таким образом, проанализировав таблицу 2.2.5 можно сделать общий вывод, что за отчетный период произошло ухудшение использования всех активов (что следует из роста показателей фондоемкости и снижения фондоотдачи), и вместе с этим – ухудшение всей хозяйственной деятельности предприятия. 

Существенность информации - это свойство, которое делает информацию способной влиять на экономические решения пользователя данных бухгалтерской отчетности. Существенность искажений информации (уровень существенности, уровень значимости) характеризует предельно допустимые отклонения в значениях показателей бухгалтерской отчетности, которые не лишают возможности пользователей этой отчетности делать на ее основе правильные выводы и принимать обоснованные экономические решения; это предельно допустимая ошибка, которая может выражаться в абсолютных и относительных значениях.

Оценка уровня существенности информации и ее искажений зависит от  назначения информации, величины показателей, обстоятельств возникновения и является предметом профессионального суждения аудитора

Первым шагом при оценке существенности информации является выбор из бухгалтерского баланса и отчета о прибылях и убытках наиболее важных и значимых строчек. При определении уровней существенности набора показателей следует принимать во внимание, по крайней мере,  два фактора:

	1) уровень риска. Чем выше риск, тем более строгие границы существенности следует установить;

	2) масштаб деятельности организации. (При росте объемов деятельности выбираются более строгие границы существенности).

	На основе данных финансовой (бухгалтерской) отчетности ОАО «АВТОВАЗ» за 2013г. были определены основные показатели бухгалтерской отчетности и их уровни существенности:

1) 5% от балансовой (валовой) прибыли организации,

2) 5% от выручки от продажи товаров, продукции, работ, услуг;

3) 4% от полной себестоимости реализованных товаров, работ, услуг  (сумма себестоимости проданных товаров, продукции, работ, услуг, коммерческих и управленческих расходов),

4) 4% от прибыли до налогообложения,

5) 3% от внеоборотных активов организации (итог 1 раздела бухгалтерского баланса),

6) 5% от оборотных активов организации (итог 2 раздела бухгалтерского баланса),

7) 5% собственного капитала (итог 4 раздела бухгалтерского баланса),

8) 6% от дебиторской задолженности,

9) 6% от кредиторской задолженности,

10) 4% от валюты баланса.

	Далее рассчитаем уровни существенности показателей в  абсолютном выражении. В соответствии с требованиями стандарта они должны выражаться в той валюте, в которой ведется бухгалтерский учет и готовится бухгалтерская отчетность (в данном случае в млн. руб.). 

Таблица 2.2.4

Расчет уровней существенности показателей  

	Находим среднее значение получившихся уровней существенности:

(607+8758+6520+319+3137+2268+1290+955+1360+7497)/10 = 3271 млн. руб.

	Аудитор может отбросить значения, сильно отклоняющиеся в большую или меньшую сторону от среднего значения. Подробный порядок оценки отклонений и условий отбрасывания значений должен определяться внутрифирменным аудиторским стандартом. Исключим значения 319 (Прибыль  до налогообложения) как минимальное и 8758 (Выручка от продаж) как максимальное.

Новая средняя составит: 

(607+6520+3137+2268+1290+955+1360+7497)/8 = 2954,25 млн. руб.

	Округлим это значение до 3000 млн. руб.

Как можно заметить, предшествующая величина единого уровня существенности более высокая по сравнению с последней. Таким образом, новый уровень показателя характеризует отчетность организации, как более существенную, и сокращает возможность совершения  ошибки аудитором при анализе данных.

	Наконец, необходимо определить уровень существенности анализируемого участка «Экспортные операции».

Значения показателя «Экспортные операции» нет в Бухгалтерском балансе организации и Отчете о финансовых результатах. По данным внутренних бухгалтерских документов сумма выручки от продаж на экспорт составляет 21037 млн. руб.

Удельный вес выручки от продаж на экспорт в общей выручке от продаж составляет:

(21037 млн. руб./ 175152 млн. руб.)* 100% = 12%.

Найдем уровень существенности по экспортным операциям, рассчитав значение произведения удельного веса выручки от продаж на экспорт в общей выручке от продаж и единого показателя уровня существенности.

Таким образом, уровень существенности по экспортным операциям составляет 12%*3000 млн. руб. = 360 млн. руб.

Иными словами, если совокупность выявленных ошибок при аудиторской проверке экспортных операций превысит  360 млн. руб., то эти ошибки будут считаться существенными, способными влиять на достоверность бухгалтерской отчетности.

В данном параграфе были рассмотрены внутренние факторы деятельности ОАО «АВТОВАЗ». Как было отмечено, не все значимые моменты учета экспортных операций в организации учтены в учетной политике компании, несмотря на то, что ОАО «АВТОВАЗ» является крупнейшим российским экспортером автомобилей. Кроме того, показатели финансовой устойчивости организации, как ни странно, оказались достаточно низкими. Возможно, это обусловлено какими-то факторами внешней среды, чему и будет посвящен следующий параграф.

2.3. Информация о состоянии внешней среды

Автомобильная промышленность, одна из важнейших отраслей экономики России, дает 31% продукции отечественного машиностроения и потребляет 35% производимой в стране стали, 75% резины. На долю автомобильной индустрии приходится 2,5% валового внутреннего продукта России и свыше 4% доходов государственного бюджета. [37]

Автомобильная промышленность России сегодня – это 16 крупных предприятий, выпускающих легковые автомобили отечественных и иностранных марок. В абсолютном выражении в 2013 году было продано 2777447 машин. По отношению к 2012 году продажи снизились на 5%. На автомобильном рынке нет единой динамики. Несмотря на 15% снижение продаж самым популярным в России брендом остается «Лада». Наиболее массовые иномарки производит союзный бренд Renault, он на втором месте с двукратным отставанием. [38]. 



Рис. 2.3.1. Структура производства легковых автомобилей в РФ в 2013 [38]

	Кроме того, ОАО «АВТОВАЗ» является крупнейшим экспортёром автомобилей в России. В 2013 году компания реализовала 534 911 автомобиля. Из них на экспорт в 2013 году отправлено 78 602 - на 11,4% больше, чем в 2012 году. География поставок автомобилей и сборочных комплектов организации охватывает почти весь мир. Казахстан оказался самым крупным экспортным рынком для ОАО «» по итогам прошлого года. Поставки на казахстанский рынок составили 72% от общего количества экспортированных автомобилей.

	Среди прочих экспортных площадок стоит выделить Украину (9%), Азербайджан (6%) и страны Европы (4%). Всего «АвтоВАЗ» поставил на экспорт 78602 машины Lada, что на 11,4% выше показателя годичной давности. При этом наибольшую долю в модельной структуре экспорта захватили Lada Priora (26461 единиц), Lada Samara (17593 автомобиля) и Lada Granta (14121 машина). На заводы внешней сборки «АвтоВАЗ» поставил в 2013 году 141143 сборочных комплекта различных модификаций Lada (-3,1%). Лидирующими потребителями автокомплектов оказались «GM-АвтоВАЗ» и Ижевский автозавод (по 41%). [39]

	На рисунке 2.3.2 представлена структура поставок автомобилей и машинокомплектов на экспорт по регионам в 2007–2011 гг. (шт.). Преобладающую долю в структуре экспорта имеют поставки в страны СНГ. В 2009 году произошел резкий спад экспорта, что, скорее всего, связано с мировым кризисом 2008 года. Однако с 2009 года прослеживается четкая тенденция к росту.



Рис. 2.3.2. Поставка автомобилей и машинокомплектов на экспорт по регионам в 2007–2011 гг. (шт.) [35]

	Среди предприятий, осуществляющих сборку легковых автомобилей на территории России, основными конкурентами ОАО «АВТОВАЗ» являются: ОАО «ГАЗ», ОАО «ИЖАвто», ОАО «УАЗ», ОАО «Соллерс-Набережные Челны», ЗАО «Автотор», ООО «ТАГАЗ», ОАО «Автофрамос», ЗАО «Форд Мотор Компании», ООО «Фольксваген Рус», ООО «Дженерал Моторз», ООО «АК ДерВейс», ЗАО «Автомобили и моторы Урала», «Nissan Motor Rus».

	Конкуренцию автомобилям LADA составляет как продукция традиционных отечественных марок, продукция совместных предприятий, импортированные новые и подержанные автомобили иностранных марок, находящиеся в ценовом сегменте до 350 тыс. руб. В нижнем ценовом сегменте (до 200 тысяч рублей) конкуренцию автомобилям семейства LADA 2105/2107 составляют только автомобили Daewoo Matiz и ZAZ Chance. В ценовом сегменте 200-300 тыс. руб. конкуренцию автомобилям семейств LADA SAMARA, LADA 110 и LADA KALINA составляют автомобили BYD F0, Hyundai Getz, Chery QQ6, Daewoo Nexia, Chevrolet Spark, Kia Picanto, Renault Logan, FAW Vita, , Geely MK, и Lifan Breez. Основными конкурентами автомобилей LADA PRIORA являются Chevrolet Lanos, Chevrolet Aveo, Chevrolet Lacetti, Geely Vision, Great Wall Peri, Fiat Grande Punto, Hyundai Accent, BYD F3, Fiat Albea, Kia Spectra, Kia Rio, Skoda Fabia, Peugeot 206 Sedan, Tagaz Vega, Vortex Estina. Конкуренцию автомобилям семейства LADA 4х4 составляют автомобили UAZ Hunter [38].

	В приложении 6 представлены внешние факторы влияния на деятельность ОАО «АВТОВАЗ». Среди них выявлены: 

- проведение дилерами стимулирующих акций для покупателей автомобилей;

- сезонные изменения покупательской активности;

- снижение объемов кредитования дилеров и конечных потребителей со стороны банков;

- рост стоимости импортных комплектующих, рост цен на новые автомобили в результате изменения курсов валют;

- инфляция;

- вступление России в ВТО;

- увеличение предложения новых иномарок российской сборки;

- развитие сборочных предприятий иностранных производителей в России;

- таможенный союз между Россией, Белоруссией и Казахстаном;

- введение программы утилизации (50 тыс. руб.) для автомобилей российской сборки.

	В таблице также представлены результат влияния перечисленных факторов и мероприятия ОАО «АВТОВАЗ» по негативно влияющим факторам. 

Глава 3. Процедуры, технология и результаты аудита эффективности экспортных операций организации

3.1. Оценка рисков экспортных операций и элементы СВК, направленные на выявление и предупреждение рисков

	Работа предприятий на международных рынках, с одной стороны, свидетельствует о признании их деятельности, видов продукции (работ, услуг). С другой стороны, валютный, таможенный, налоговый контроль внешнеторговых операций создает дополнительные барьеры деятельности организаций. Экспортная деятельность обладает рисковым характером из-за большой продолжительности операций по экспорту вследствие значительного расстояния между продавцом и покупателем, расчетами в иностранной валюте, большими затратами по передвижению и хранению товаров, трудностями получения информации об иностранном контрагенте, наличием большого числа мест возникновения затрат. В связи с рисковым характером данных сделок особое внимание следует обратить на оценку аудиторских рисков и в случае наличия минимизировать их.

	В  ПСАД 8 "Понимание деятельности аудируемого лица, среды, в которой она осуществляется, и оценка рисков существенного искажения аудируемой финансовой (бухгалтерской) отчетности"  указано, что аудиторские процедуры, осуществляемые с целью приобретения знаний о деятельности аудируемого лица, относятся к процедурам оценки рисков [14].

	Большинство рисков хозяйственной деятельности имеют большую вероятность финансовых последствий и, следовательно, оказывают влияние на финансовую (бухгалтерскую) отчетность, хотя не все риски хозяйственной деятельности обязательно ведут к рискам существенного искажения.

	В  ПСАД 8 указано, что аудитор должен ознакомиться с соответствующими отраслевыми, правовыми и другими внешними факторами, влияющими на деятельность аудируемого лица. Если аудируемое лицо экспортирует продукцию, то к отраслевым факторам следует отнести конкуренцию на рынке, взаимоотношения с зарубежными покупателями, экономическую и политическую обстановку в стране, куда экспортируется продукция, экологические требования к производству, требования нормативно-правовых актов, регулирующих сферу деятельности.

	При оценке рисков аудитор особенное внимание должен уделить мерам, принимаемым аудируемым лицом для снижения финансовых, валютных и коммерческих рисков. Предварительная оценка риска может быть скорректирована в процессе аудита на основании анализа величины потерь и упущенной выгоды по выполненным контрактам. 

	Большое значение имеет оценка риска несоблюдения аудируемым лицом требований нормативно-правовых актов. Нарушение правового, валютного и таможенного законодательства приводит к финансовым санкциям, которые могли не попасть в финансовую отчетность, но в ближайшей перспективе после выдачи положительного заключения отрицательно скажутся на финансовой устойчивости экономического субъекта. Существует ряд факторов с помощью которых аудитор может выявить риск несоблюдения требований нормативно-правовых актов:

- проведение внеплановой проверки уполномоченным государственным органом;

- наложение штрафов, иных санкций;

- оплата услуг, характер которых не определен либо вызывает сомнение;

- выдача займов связанным сторонам, государственным служащим на льготных условиях;

- выплата значительного вознаграждения посреднику;

- закупки по ценам, значительно отличающимся от рыночных;

- сомнительные платежи наличными, операции в офшорных зонах;

- операции, не разрешенные руководством аудируемого лица;

- негативная информация об аудируемом лице в средствах массовой информации.

	Для оценки соблюдения норм таможенного законодательства аудитору необходимо убедиться в правомерности операций аудируемого лица, представленных в таблице 3.1.1.

Таблица 3.1.1

Оценка норм таможенного законодательства



	При оценке соблюдения требований валютного законодательства целесообразно проверить операции и соответствующие им документы, представленные в таблице 3.1.2.

Таблица 3.1.2

Оценка норм валютного законодательства

При проверке соблюдения требований налогового законодательства аудитору следует убедиться в соблюдении сроков сдачи налоговых деклараций по НДС, подтверждение ставки НДС 0%, в ведении раздельного учета доходов и расходов, объектов налогообложения, связанных с экспортом продукции, соблюдении сроков и полноты уплаты сумм налогов или удержаний и перечислений сумм налогов налоговыми агентами, своевременности представления налоговому органу сведений о налогоплательщике и налоговом агенте.

	Одним из ключевых механизмов предотвращения или минимизации рисков экспортных операций является надежная система внутреннего контроля организации. Система внутреннего контроля (СВК) – совокупность организационных мер, методик, процедур, используемых руководством аудируемого лица в качестве средств для упорядоченного и эффективного ведения финансово-хозяйственной деятельности, обеспечения сохранности активов, выявления, исправления и предотвращения ошибок и искажения информации, а также своевременной подготовки достоверной бухгалтерской отчетности. В составе СВК выделяются: контрольная среда, оценка рисков, информационная система, контрольные действия, мониторинг средств контроля. 

	Контрольная среда характеризует условия, в которых осуществляется внутренний контроль, отношение, осведомленность и практические действия руководства и собственников аудируемого лица, направленные на установление и поддержание СВК. Контрольная среда отражает общую атмосферу в организации, влияющую на понимание и исполнение сотрудниками контрольных процедур. 

	Оценка рисков предполагает выявление и анализ рисков, связанных с достижением целей организации. В ходе аудиторской проверки аудитор идентифицирует риски хозяйственной деятельности, оценивает их значимость и вероятность возникновения. Оценка рисков формирует основу для определения контрольных процедур.

	Информационная система означает упорядоченную систему сбора, регистрации и обобщения информации в денежном выражении об имуществе и обязательствах организации и их движении путем сплошного, непрерывного, документального учета всех хозяйственных операций. Основа для информационной системы – это система бухгалтерского учета. 

	Контрольные процедуры (действия) – это политика и процедуры, которые помогают удостовериться, что распоряжения руководства исполняются. Средства контроля подразделены на три группы: средства текущего контроля, проверка хозяйственных операций на стадии первичного учета, средства проверки выполнения функций текущего контроля. К контрольным процедурам, например, относятся сверки, проверки, инвентаризация, разрешающие визы на документах, протоколирование, брошюровка документов, опечатывание, опломбирование.

	Мониторинг средств контроля представляет собой процесс оценки эффективного функционирования СВК во времени, своевременную оценку особенностей и работоспособности средств контроля и внесение в них изменений по мере необходимости. Он включает регулярную оценку организации и функционирования средств контроля, осуществление необходимых корректирующих мероприятий.

	Для изучения системы внутреннего контроля и получения аудиторских доказательств ее надежности и эффективности разрабатываются тесты, которые используются для анализа структуры СВК, состава ее элементов и их возможности обнаруживать и исправлять искажения. Кроме того, они позволяют получить аудиторские доказательства относительно работоспособности элементов СВК. В таблицах 3.1.3, 3.1.4, 3.1.5, представлены тесты для оценки следующих функциональных элементов СВК: контрольная среда, контрольные процедуры, информационная среда, соответственно.

Таблица 3.1.3

Тестирование контрольной среды ОАО «АВТОВАЗ»

	Тест позволяет оценить надежность путем отношения количества ответов «да» к общему количеству вопросов, характерных для организации. Если отношение составляет от 40-60%, оценку СВК можно определить как среднюю, при отношении менее 40% - уровень СВК является низким, а выше 60% - высокий. Надежность контрольной среды равна: Нкс = 9/10*100% = 90%. Таким образом, надежность контрольной среды можно считать высокой.

Таблица 3.1.4

Тестирование контрольных процедур ОАО «АВТОВАЗ»

	Расчет надежности контрольных процедур определяется аналогичным образом, как надежность контрольной среды. Исходя из полученных ответов, Нкп = 100%

Таблица 3.1.5

Тестирование информационной среды ОАО «АВТОВАЗ»

	Надежность информационной среды составляет Нис = 6/8*100% = 75%. Данное значение характеризует надежность информационной среды как высокую. 

	Надежность системы внутреннего контроля в целом рассчитывается как среднеарифметическое между надежностью контрольной среды, контрольных процедур и информационной среды. Таким образом, уровень надежности СВК по экспортным операциям  ОО «АВТОВАЗ»: (90%+100%+75%)/3 = 88,3%. Надежность СВК по экспортным операциям признается высокой и будет использоваться при планировании и осуществлении аудита эффективности, определения состава и количества процедур аудиторской программы, размера выборки, определения вида аудиторского заключения.

	Экспортные операции несут в себе риски не только внутренней среды предприятия, но также сильное влияние оказывает внешняя среда. Неблагоприятная экономическая и политическая ситуация в стране покупателя оказывает негативное влияние на автомобильный рынок в целом. Изменение цен на продукцию ОАО "АВТОВАЗ" может существенно повлиять на спрос покупателей на внешнем рынке, так как машины, производимые ОАО "АВТОВАЗ", входят в класс бюджетных и уровень конкуренции со стороны местных производителей аналогичных машин значителен. 

	В начале 2014 года полностью был прекращен экспорт в Украину.  В компании "УкрАвтоВАЗ", являющейся официальным дистрибьютором автомобилей марки Lada на Украине, проблемы с поставками связаны со значительным удорожанием машин. Это вызвало падение спроса, из-за которого к концу 2013 года большое количество "Лад" оказалось нереализованным.

Кроме того, некоторые модели не отвечают вступившим в силу в стране европейским стандартам безопасности. Украинские дилеры также связывают задержку поставок с недавними кадровыми перестановками внутри "АвтоВАЗа". В конце 2013 года совет директоров российского производителя освободил от должности президента Игоря Комарова, а на его место был назначен бывший глава "Группы " Бу Андерссон. [40]

	По заявлению представителей компании в случае снижения спроса на отдельные виды производимой продукции на внешних рынках ОАО "АВТОВАЗ" намерен:

- изменить структуру экспорта и увеличить объем реализации продукции на внешних рынках, где снижение спроса отсутствует;

- изменить ценовую политику в соответствии с потребительским спросом;

- повысить потребительские свойства и конкурентноспособность автомобилей;

- проводить поиск новых рынков сбыта;

- производить переориентацию производства на другие виды продукции (модели автомобилей), востребованные внешним рынком;

- проводить маркетинговые программы, направленные на повышение уровня узнаваемости марки "LADA" среди покупателей.

3.2. Разработка плана и программы аудита эффективности экспортных операций

	Одним из наиболее важных условий проведения аудиторской проверки является разработка плана и программы аудита эффективности. План аудита эффективности должен содержать перечень объектов, подлежащих проверке, и порядок проведения аудиторской проверки. План является основой для программы аудита, поэтому он должен быть достаточно подробным и детальным. Форма и содержание общего плана аудита эффективности зависят от специфики деятельности аудируемого лица и целей аудита эффективности. Экспортные операции включают в себя несколько этапов, в которых организация взаимодействует с разными участниками: сделки с иностранными контрагентами, расчеты с бюджетом по НДС, валютные операции, проводимые банком, расчеты по таможенным пошлинам. Поэтому представляется целесообразным разделить план аудита эффективности экспортных операций на несколько сегментов:

1. сегмент формирования доходов (отражение выручки);

2. сегмент формирования расходов (формирование фактической себестоимости);

3. сегмент расчетов с бюджетом (по НДС, таможенным пошлинам);

4. сегмент валютных операций, связанных с экспортом;

5. сегмент прочих операций по экспортной деятельности.

	Таким образом, в план аудита эффективности экспортных операций следует включить укрупненные задачи по выделенным сегментам. Общий план аудита эффективности представлен в таблице 3.2.1 (Номер соответствует выделенному сегменту).

Таблица 3.2.1

План аудита эффективности экспортных операций

После составления плана аудита эффективности разрабатывается программа, представляющая собой детальный перечень аудиторских процедур, необходимых для реализации плана. Прежде чем составлять программу аудита эффективности необходимо определить критерии эффективности. Таким образом, разработка программы включает определение критериев эффективности по экспортным операциям, включая критерии экономичности, продуктивности, результативности; выбор аудиторских работ, направленных на выявление степени достижения выбранных критериев эффективности. 

	Критерии эффективности по экспортным операциям, с помощью которых аудитор сможет установить, насколько эффективно осуществляется экспортная деятельность в организации, представлены в таблице 3.2.2. 

Таблица 3.2.2

Критерии эффективности экспортных операций

Программа аудита эффективности представлена в приложении 7. По каждому сегменту аудита эффективности выделены аудиторские работы и процедуры.  При составлении программы аудита эффективности аудиторские работы детализируются по ряду признаков, в том числе по целям аудита эффективности, к которым, как уже упоминалось, относится выражение мнения по результатам:

- экспертизы нормативно-правовых актов;

- оценки процессов реализации решений по операциям с объектами аудита эффективности;

- диагностики состояния объектов аудита эффективности;  

- обоснование предложений по повышению эффективности функционирования объектов аудита	

	Аудиторские работы с кодом  100 включают в себя проверку эффективности сегмента формирования доходов. Экспертиза операций с использованием по отражению выручки подразумеваем анализ и проверку формирования выручки по внешнеторговым контрактам; анализ документального оформления операций реализации продукции; анализ организации налогового учета по формированию доходов в соответствии с требованиями главы 25 НК РФ. На стадии оценки оцениваются и проверяются учредительные документы и иные внутренние документы, подтверждающие операции по формированию выручки. В ходе данной процедуры устанавливается правильность заполнения, наличие всех необходимых реквизитов, полнота, точность и достоверность информации, содержащейся в документах. 

	Процедура диагностики эффективности отражения доходов представляет собой оценку степени эффективности и включает в себя выявление последствий неправильного или несвоевременного отражения в учете выручки от реализации продукции, в том числе, неверное отражение курсовых и суммовых разниц; выявление случаев отклонения уровня цен по продукции более чем на 20 процентов в сторону повышения (понижения) уровня цен по аналогичным товарам.

	Проверка эффективности сегмента формирования расходов также включает в себя три направления – экспертиза, оценка и диагностика. В части проверки эффективности формирования коммерческих расходов организации (код 201) в экспертизе выделен анализ  правильности включения затрат в состав коммерческих расходов в соответствии с действующими нормативными документами; оценка подразумевает оценку состава затрат, включаемых в себестоимость, на предмет их документального подтверждения, экономической обоснованности, своевременности отражения в бухгалтерском учете; а также оценку на предмет правильности выбора момента перехода риска случайной гибели товара и момента признания коммерческих расходов. На последнем этапе данного раздела аудиторских работ (идентификатор – 2013) проводится выявление последствий не соответствия примененного метода учета затрат методу, зафиксированному в учетной политике; выявление причин необусловленного (без документального оформления) включения в себестоимость отдельных видов расходов; поиск более выгодных условий международных контрактов в части момента признания коммерческих расходов.

	В части проверки формирования себестоимости (код 202) проводится анализ формирования себестоимости по внешнеторговым контрактам и анализ методов калькулирования и учета затрат на производство экспортируемой продукции в соответствии с нормативными документами. Этап оценки включает оценку правильности и своевременности оформления первичных документов; оценку правомерности и своевременности включения промежуточных расходов в себестоимость продукции; оценку синтетического и аналитического учета включаемых в себестоимость затрат на производство и реализацию продукции. На этапе диагностики формирования себестоимости происходит выявление последствий при несоответствии применяемого метода учета затрат, зафиксированному в учетной политике и анализ влияния неправильной оценки остатков незавершенного производства.

	Проверка эффективности сегмента расчетов с бюджетов разделяется на проверку эффективности расчетов по НДС (код 301) и расчетов по таможенным сборам (код 302). Экспертиза расчетов по НДС заключается в анализе учетной политики на предмет  полноты отражения основных моментов по ведению бухгалтерского учета в части налогообложения. Работы с идентификатором 3012 подразумевают  оценку правильности и своевременности оформления первичных документов, налоговых деклараций по НДС; оценку правильности и обоснованности начисления НДС по ставке 0%. Диагностика расчетов по НДС включает в себя выявление последствий отсутствие первичных документов, обязательных для зачета НДС по экспортным операциям по ставке 0%; выявление причин списания НДС по не оприходованным или неоплаченным товарно-материальным ценностям.

	Проверка эффективности расчетов по таможенным сборам представляет собой экспертизу (анализ законности и обоснованности расчетов по таможенным пошлина); оценку (правильности и своевременности оформления первичных документов, таможенных деклараций; правильности расчета таможенной стоимости экспортной продукции) и диагностику (выявление последствий наличия арифметических ошибок при расчете  таможенной стоимости, ошибок в первичных документах либо ошибочного переноса сумм в журнал операций). 

	Проверка эффективности сегмента валютных операций, связанных с экспортом (код 400) также делится на три направления. Экспертиза подразумевает:

- анализ законности открытия валютных счетов;

- анализ соблюдения правового режима текущих валютных операций и валютных операций, связанных с движением капитала;

- проверку наличия разрешений и лицензий ЦБРФ, предоставляемых им уполномоченными банками на проведение отдельных операций.

Направление оценки состоит из:

- оценки соответствия первичных платежно-расчетных документов выпискам банка по валютному счету; 

- оценки своевременности и точности отражения в учетных регистрах валютных операций по поступлению и списанию средств с валютного счета;

- оценки своевременности и правильности определения, курсовых разниц от пересчета валютных остатков и операций.

Диагностика сегмента валютных операций включает:

- выявление причин  отсутствия платежных документов, подтверждающих факт совершения экспортных операций, или оформление их ненадлежащим образом;

- поиск возможностей по оптимизации точной корреспонденции счетов по учету банковских операций;

- выявление последствий неправильно рассчитанных и отраженных курсовых разниц.

	Последний этап программы аудиторской проверки заключается в проверке эффективности сегмента прочих операций по экспортной деятельности. Он подразделяется на проверку эффективности условий поставки по международным контрактам (код 501), проверку эффективности форм расчетов с покупателями (код 502) и проверку эффективности экспортных операций с участием посредников (код 503). Каждый из данных подразделов включает экспертизу, оценку и диагностику. При экспертизе происходит анализ международных контрактов на соответствие указанных условий поставки международным правилам ИНКОТЕРМС-2010 (код 5011); анализ внешних и внутренних условий деятельности: выбор конкурентов в части формы оплаты товаров, возможности организации и анализ договоров с покупателями в части формы оплаты и контроль (код 5021); анализ законности участия посредников в международной сделке и анализ внешних и внутренних условий деятельности: наличие альтернативных посредников (код 5031). 

	Процедуры с идентификатором 5012 включают в себя оценку целесообразности применения выбранных условий поставки и оценку влияния изменения условий поставки на финансовые показатели. Этап оценки проверки эффективности форм расчетов с покупателями включает оценку риска неплатежей в зависимости от формы оплаты товаров и оценку влияния изменения формы оплаты на финансовые показатели. В оценку проверки эффективности экспортных операций с участием посредников входит оценка внешних и внутренних факторов, влияющих на расчеты с посредниками; оценка влияние изменения форм договоров на финансовые показатели в зависимости от вида посредников. Диагностика сегмента прочих операций по экспортной деятельности включает:

- поиск более выгодных условий международных контрактов (код 5013);

- выявление причин неплатежей покупателей в зависимости от формы оплаты (код 5023);

- выявление факторов участия посредников того или иного вида в экспортных операциях и выявление последствий, которые могут возникнуть при решении поменять посредника или отказаться от его участия (код 5033).




3.3. Апробация аудиторских процедур и рекомендация по повышению эффективности экспортных операций

	Для достижения целей аудита эффективности экспортных операций необходимо рассмотреть ориентацию методов аудита на подтверждение критериев достоверности бухгалтерской отчетности, а, следовательно, и на выявление типов ошибок и искажений данных бухгалтерского учета и отчетности. 

	Фактические приемы аудита, как правило, дают точную информацию о существовании (реальности) объектов. Проверке соблюдения критерия реальности в бухгалтерском учете  способствует использование результатов инвентаризации активов и обязательств на отчетную дату. Обеспечению проверки рассматриваемого критерия служит также встречная проверка, прежде всего подтверждение, позволяющее установить реальность хозяйственных операций, остатков на счетах, в первую очередь, учета денежных средств, дебиторской и кредиторской задолженности и т.п. 

	Для анализа выполнения критериев прав и обязательств, оценки, представления и раскрытия информации результативны приемы нормативной проверки. Посредством нормативной проверки аудитор устанавливает также обоснованность  примененного хозяйствующим субъектом варианта оценки активов и обязательств. 

	Для установления соблюдения критериев представления,  раскрытия и приемлемости (непротиворечивости) результативны приемы нормативной и встречной проверки.	

	Проверке соблюдения критериев полноты, точности, разделения информации при отражении активов, пассивов и хозяйственных операций в бухгалтерской отчетности способствуют не только нормативный, но и другие методы документального и фактического контроля. 

	Отношения между критериями достоверности, типичными ошибками бухгалтерской отчетности и приемами аудита, отражены в приложении 7. Примерами ошибок и искажений для операций экспортной деятельности по различным критериям служат:

- критерий возникновения и  существования (реальности): экспортные товары, имеющиеся на предприятии, не учитываются и не отражаются в отчетности;

- критерий прав и обязательств (обоснованности): экспортные товары проданы дистрибьютору с переходом права собственности, но остались на балансе, так как ошибочно отражена продажа комиссионеру (без перехода права собственности);

- критерий оценки:

	- неверно рассчитана фактическая себестоимость экспортного товара (по условиям международного контракта – списание себестоимости происходит в момент перехода риска случайной гибели товара, а фактически списана - в момента перехода права собственности);

	- неверно рассчитана таможенная стоимость экспортного товара;

	- неверно отражены коммерческие расходы (условия поставки по международному контракту, к примеру, CIF (товар страхуется и доставляется до порта заказчика), а в бухгалтерском балансе – EXW (товар отгружен со склада продавца), что ведет к значительному занижению коммерческих расходов и, как следствие, занижению фактической себестоимости);

	- не проводится инвентаризация экспортных товаров перед составлением годовой бухгалтерской отчетности;

- критерий полноты (законченности): 

	- в бухгалтерском учете не отражено поступление валютной выручки, хотя деньги от покупателя на валютный счет уже перечислены;

	- операция по экспорту товаров отражена не в полном объеме (не отражена курсовая разница от пересчета иностранной валюты в рубли в день отгрузки экспортного товара);

- критерий классификации, представления и раскрытия: нарушение методологии отражения экспортных операций; при учете операций по договору комиссии все расходы должны отражаться по счету 76, а фактически в бухгалтерском учете отражаются по счету 44;

- критерий приемлемости (непротиворечивости):

	- существенные ошибки в оформлении первичной документации, использование неунифицированных форм документов, в том числе международных контрактов, ТД и др.;

	- сверка коммерческих инвойсов по экспортным товарам и регистров бухгалтерского учета (журнал-ордер №11) показала несоответствие списанной  и проданной готовой продукции;

- критерии точности,  разделения: несвоевременное отражение сумм таможенных пошлин и НДС; сумма курсовых разниц рассчитана в неверный день (не в день поступления денежных средств от иностранного контрагента).

	Одной из ключевых задач магистерской диссертации является разработка рекомендаций по повышению эффективности деятельности. Для данной задачи подходит метод сценарного анализа. Наиболее существенные стоимостные изменения может внести 2 аспекта сценарного анализа – участие посредников и условия поставки. Рассмотренные в параграфе 1.3 вариации учетной и договорной политики, несомненно, повлияют как на методы учета, так и на ключевые показатели деятельности, но для большей наглядности рассмотрим варианты, влияющие на контрактную стоимость (Табл. 3.3.1). Базисные условия поставки ИНКОТЕРМС-2010 выбираем по одному из каждой группы.

Таблица 3.3.1

Таблица сценариев

	Однако не стоит забывать о специфики отрасли: едва ли экспортные товары будут пользоваться спросом, если ОАО «АВТОВАЗ» не будет иметь посредников в странах сбыта. Кроме того, базисное условие поставки EXW почти не применяется при экспорте. Поэтому рассмотрим оставшиеся 9 сценариев. Таблица 3.3.2 представляет условные коды сценариев.

Таблица 3.3.2

Условные коды сценариев

	При расчете будем исходить из статистических данных, что 72% экспортных поставок приходится на Казахстан, 9% - на Украину и 6% на Азербайджан (пренебрегаем 4%, приходящимися на Европу). Самым продаваемым автомобилем в 2013 году стал Lada Granta, стоимостью в базовой комплектации от 300 000 тыс. руб. [34]. Смоделируем ситуации доставки автомобилей автовозом (вмещающем до 8 мест) по трем указанным направлениям, применяя различные сценарии.

	Стоимость доставки автовозом положим равной 50 руб. за 1 км (усредненное значение, полученное из анализа тарифов на доставку рынка экспедиторских услуг), сумму страхования груза – 1% от стоимости перевозимого груза из-за повышенной степени риска, обусловленной высокой вероятностью тотального убытка при ДТП. При опрокидывании автовоза повреждения могут получить все перевозимые автомобили. В силу конструктивной особенности прицепа-автовоза высока вероятность мелких повреждений (сколов, царапин). Риск противоправных действий третьих лиц минимален, поскольку основную потребность рынка в перевозках обеспечивают крупные перевозчики с собственным парком автовозов. В таблице 3.3.3 можно увидеть расстояния, на которые будут доставляться автомобили ОАО «АВТОВАЗ». 

Таблица 3.3.3

Маршруты доставки автомобилей Lada Granta

	В приложении 3 представлен расчет стоимости доставки (транспортные расходы), исходя из различных базисных условий поставки автомобиля Lada Granta. Как видно, чем больше компонентов входит в базисные условия поставки, тем дороже оказывается доставить автомобиль до конечного пункта, оговоренного контрактом. Следует отметить, что согласно CIP от продавца требуется обеспечить лишь минимальное страховое покрытие, продавец заключает договор страхования и оплачивает страховую премию в размере 1% от стоимости перевозимого груза. В таблице 3.3.4 представлена условная стоимость каждого из вида посредников.

Таблица 3.3.4

Условная стоимость оказания посреднических услуг 

	 К рассматриваемым 9 сценариям применяем метод функционально-стоимостного анализа.  Данный метод известен во всем мире под названием Activity Based Costing, АВС. Технология, позволяющая оценить реальную стоимость продукта или услуги безотносительно к организационной структуре компании. Цель ФСА состоит в обеспечении правильного распределения средств, выделяемых на производство продукции или оказание услуг, по прямым и косвенным издержкам. Это позволяет наиболее реалистично оценивать расходы компании. 

В приложении 3 представлены транспортные расходы по доставке автомобилей Lada Granta, которые входят в состав коммерческих расходов. Таблица 3.3.5 демонстрирует результат применения метода АВС: суммируются два компонента коммерческих расходов – расходы по доставке, рассчитанные исходя из базисных условий поставки, и расходы за услуги посредника того или иного вида.

Таблица 3.3.5

Матрица зависимости коммерческих расходов 

от базисных условий поставки и участия посредников

	Далее необходимо взвесить общее количество экспортируемых автомобилей по рассмотренным маршрутам. Для упрощения модели положим, что на экспорт поставляются только автомобили Lada Granta указанной цены. Тогда на Казахстан приходится 56593 автомобиля (78602 шт.*72%), на Украину – 7074 автомобиля (78602 шт.*9%), а на Азербайджан – 4716 автомобилей (78602 шт.*6%). Умножив коммерческие расходы на объем продаж в каждом рассмотренном регионе, мы получим общую величину коммерческих расходов в разрезе базисных условий поставки и участия посредников. Результаты представлены в таблице 3.3.6.

Таблица 3.3.6

Коммерческие расходы, включающие

базисные условия поставки и участие посредников

Издержки минимальны при сочетании условий: посредник – дистрибьютор, дилер и базисные условия поставки – FCA. Как видно из полученных результатов, участие дистрибьюторов (дилеров) при любом из базисных условий, меньше стоит компании, чем участие любого другого посредника. 

Из 9 сценариев, представленных в конечном итоге сочетанием критериев «базисные условия поставки ИНКОТЕРМС-2010» и «участие посредника», оптимальным, то есть в данном случае – минимизирующим издержки, является сценарий 3А (по таблице 3.3.2 «Условные коды сценариев»). ОАО «АВТОВАЗ» производит международные поставки на базисных условиях DAT, то есть все расходы по транспортировке до покупателя лежат на продавце. Это самый дорогой вид доставки, хотя самый безопасный для покупателя (все риски гибели товара лежат на продавце). Однако аудируемое лицо пользуется услугами дистрибьюторов и дилеров, что значительно выгоднее для ОАО «АВТОВАЗ». 

Для снижения коммерческих расходов необходимо поменять договорную политику в части базисных условий поставки. Применение условий FCA позволит снизить коммерческие расходы на 76% (1 518 761 648 рублей) при том же уровне экспорта в Казахстан, Украину и Азербайджан. 

Прошлый финансовый год для ОАО «АВТОВАЗ» оказался крайне непростым. Компания понесла миллиардные убытки в связи со снижением спроса на свою продукцию на российском рынке. Если бы аудируемое лицо использовало минимизирующий издержки сценарий 3А, то это повлекло бы за собой изменение показателей ФХД предприятия, в том числе ключевых показатели эффективности финансово-хозяйственной деятельности. В таблице 3.3.7 представлены результаты сравнения двух сценариев – фактического и альтернативного.

Таблица 3.3.7

Показатели деятельности ОАО «АВТОВАЗ»

Чистая прибыль и прибыль от продаж принимают отрицательные значения, то есть компания останется убыточной, хотя убыток сократится. На показатели ликвидности и деловой активности не повлияет изменение величины коммерческих расходов. Показатели финансово-хозяйственной деятельности можно улучшить, изменив структуру продаж (увеличить долю экспорта в общем объеме продаж).  Руководство намерено вновь сделать компанию прибыльной, для чего сконцентрируется на росте производительности труда, повышении качества выпускаемой продукции, запуске новых моделей, увеличении экспорта и сокращении затрат. 

Рассмотрим несколько вариантов, которые соответствуют целям руководства. В приложении 7 представлена таблица, в которой описаны 3 варианта увеличения экспорта (до 20, 25 и 30 процентов от общей реализации).  Модель предполагает некоторые допущения, а именно:

- реализация автомобилей Lada на российском рынке остается постоянной и принимает значение 2013 года – 456 309 автомобилей;

- с увеличением экспорта происходит рост общего объема выпуска (достижение целей руководства: увеличение производительности труда и увеличение экспорта);

- выручка и себестоимость растут пропорционально объему продаж;

- коммерческие затраты растут на 10% с  увеличением экспорта на каждые 5%. Этого можно добиться, например, найдя более дешевую экспедиторскую фирму или получая скидки за больший объем партии автомобилей. При этом мы используем минимизирующий издержки сценарий 3А;

- управленческие и прочие расходы остаются постоянными, одновременно происходит рост прочих доходов на 50%. 

Как видно из таблицы (Прил. 7) с увеличением доли экспорта в общем объеме реализации – объем выпуска прирастает на все большую величину. Увеличение доли экспорта до 40% приведет к росту объема выпуска на 42,2%, что в краткосрочной перспективе не достижимо. Поэтому анализ целесообразно провести до доли экспорта равной 30%. 

Исходя из полученных данных, делаем вывод, что при прочих равных условиях чистая прибыль останется отрицательной, однако, убыток можно сократить на 55% от значения фактической чистой прибыли 2013 года. Оптимальный объем реализации на экспорт составит 25% при заданных допущениях, так как зависимость чистой прибыли от доли экспорта имеет параболический вид на заданном участке. На рисунке 3.3.1 представлен график данной зависимости.



Рис. 3.3.1. График зависимости чистой прибыли от доли экспорта в общей реализации ОАО «АВТОВАЗ»



	Необходимо дополнить учетную политику в связи с недостаточным раскрытием информации об экспортных операциях. Пример представлен ниже.

Учет экспортной выручки	

Учет выручки, полученной от реализации продукции на экспорт, ведется на отдельном субсчете счета 62. Моментом отражения экспортной выручки считается в момент перехода права собственности на экспортируемый товар. 

При реализации продукции через Агентов (по агентским договорам), отчет Агента является первичным документом для Принципала.

Учет себестоимости

Расходы на продажу, произведенные за отчетный период, полностью включаются в себестоимость отгруженной товарной продукции с предприятия в этом же отчетном периоде, исходя из условий поставок (FCA, CIP, DAT и т.д.). Учет себестоимости отгруженной продукции на внутренний рынок и на экспорт осуществляется раздельно.

Налог на добавленную стоимость (НДС)

Моментом определения налоговой базы является наиболее ранняя из следующих дат: 

- день отгрузки (передачи) товара (работ, услуг), имущественных прав; 

- день оплаты, частичной оплаты в счет предстоящих поставок товаров (выполнения работ, оказания услуг), передачи имущественных прав.

При реализации товаров, как на внутреннем рынке, так и на экспорт в целях соблюдения норм НК РФ, установленных в отношении налоговых вычетов по налогу на добавленную стоимость, на предприятии ведется раздельный учет сумм этого налога по приобретенным товарам (работам, услугам), используемым при осуществлении операций по реализации товаров, для чего выделен отдельный субсчет 19.8 «НДС по Экспортным операциям». 

На субсчете 19.8 «НДС по Экспортным операциям» отражаются суммы налога на добавленную стоимость по прямым расходам, используемым непосредственно при реализации продукции на экспорт, и принимаются к вычету согласно ст. 165, ст. 171, ст,172 НК РФ








Заключение

	Экспортные операции являются важным элементом экономики России, поэтому требуют особенного контроля. Важность подобного контроля также обусловлена постоянным изменением законов, положений, постановлений и других нормативно-правовых актов в сфере внешнеэкономической деятельности (таможенного, валютного, налогового законодательства). Целью данной работы была разработка информационно-методического обеспечения аудита эффективности экспортных операций. Для достижения этой цели потребовалось решить ряд задач.

	В ходе исследования подчеркивается факт, что аудит эффективности экспортных операций является важным и актуальным направлением аудита эффективности.  Его роль и значение возрастают по мере увеличения внешнеэкономической деятельности России. Аудит эффективности экспортных операций – это системный, целенаправленный и организованный процесс получения экспертно-аналитической оценки и объективных данных об экономичности, продуктивности и результативности экономической деятельности аудируемого лица. 

	Рассмотрено применение метода сценарного анализа. Его использование при аудите эффективности экспортных операций делает возможным лучшее понимание и более четкое структурирование комплекса проблем, которые могут возникнуть при реализации внешнеэкономической деятельности. 

	Далее была изучена информационная база аудита эффективности экспортных операций, проанализировано применение нормативно-правовых документов четырех уровней к исследуемому предмету (законодательный, нормативный, методологический, организационный). 

	Проанализирована состоятельность ОАО «АВТОВАЗ» и его экспортная деятельность. Из анализа прослеживается тенденция к увеличению внеоборотных активов, что свидетельствует о наращивании производственных мощностей; а также тенденция к увеличению кредитов и займов свидетельствует о недостаточности собственных средств для расчетов с кредиторами и финансирование деятельности. Показатели ликвидности ОАО «АВТОВАЗ» принимают крайне низкие значения, что свидетельствует о плохой платежеспособности. Финансово-хозяйственная деятельность ОАО «АВТОВАЗ» в 2013 году признается неэффективной, убыточной. 

	В учетной политике экспортным операциям не уделяется должного внимания (не представлена информация о ведении синтетического учета и раздельного учета НДС, нет уточнений, принимают ли участие в сделках посредники, не представлены наиболее часто применяемые условия контрактов и форм платежей). Этот факт является недостатком, так как именно ОАО «АВТОВАЗ» является крупнейшим экспортером автомобилей и машинокомплектов в страны ближнего и дальнего зарубежья (45% от общего экспорта России), и поэтому организации следует более подробно раскрывать информацию об экспорте, что описано в одной из рекомендаций руководству компании.

Оценены риски экспортных операций и рассмотрена система внутреннего контроля аудируемого лица, проведено тестирование контрольной среды, контрольных процедур и информационной среды и сделан вывод о надежности системы внутреннего контроля (87,7% - высокая степень надежности). Далее разработана и апробирована методика аудита эффективности экспортных операций, включающую план и программу аудита с описанием аудиторских процедур, подлежащих выполнению. 

Разработаны рекомендации руководству компании, направленные на улучшения эффективности деятельности предприятия

Смена базисных условий поставки с DAT на FCA позволит снизить коммерческие расходы на 76%, что соответствует целям руководства аудируемого лица, а именно, снижению издержек;

Увеличение доли экспорта с 15% в общем объеме поставок до 25% приведет к увеличению чистой прибыли на 55%. Стоит отметить, что 29 мая 2013 года Киргизия подала заявку на вступление в Таможенный союз ЕврАзЭС. Автомобили Lada пользуются устойчивым спросом на зарубежных рынках. Выход на новые, потенциально прибыльные рынки с широким спросом на продукцию ОАО «АВТОВАЗ» поможет компании выйти из кризиса;

Дополнение учетной политики в части экспортных операций.




Список использованной литературы

Налоговый кодекс Российской Федерации (НК РФ) N 146-ФЗ от 31.07.1998 (в редакции, действующей по состоянию на 08.05.2013) [Электронный ресурс] / Режим доступа: ;

Таможенный кодекс Российской Федерации  (ТК РФ) N 61-ФЗ от 28 мая 2003 года [Электронный ресурс] / Режим доступа: ;

Постановление Правительства Российской Федерации от 13 августа 2006 г. N 500 г. и Федеральным законом с изменениями на 3 декабря 2012 года  «О таможенном тарифе»

Постановление Правительства РФ от 16 июля 2002 г. N 530 «О  применении вывозных таможенных пошлин в отношении некоторых товаров, вывозимых с таможенной территории Российской Федерации на таможенную территорию государств - участников таможенного союза» (по состоянию на 18 мая 2013 г.);

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 164-ФЗ «Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности»;

Федеральный закон от 10 декабря 2003 г. N 173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле»;

Федеральный закон от 6 декабря 2011 № 402-ФЗ «О бухгалтерском учете»;

Международные правила толкования торговых терминов «ИНКОТЕРМС-2010» (извлечения);

Положение по бухгалтерскому учету «Доходы организации» N 9/99. Приказ Минфина РФ от 06.05.99 года N 32н;

Положение по бухгалтерскому учету «Расходы организации» N 10/99. Приказ Минфина РФ от 06.05.99 года N 33н;

Положение по бухгалтерскому учету «Учет активов и обязательств, стоимость которых выражена в иностранной валюте» N 3/2006 приказ Минфина РФ от 27 ноября 2006;

Положением по бухгалтерскому учету «Бухгалтерская отчетность организации» N 4/99. Приказ Минфина РФ от 06.07.99 года N 25н;

ФСАД 6/2010 "Обязанности аудитора по рассмотрению соблюдения аудируемым лицом требований нормативных правовых актов в ходе аудита", утвержденного Приказом Минфина России от 17.08.2010 N 90н; 

ПСАД 8 "Понимание деятельности аудируемого лица, среды, в которой она осуществляется, и оценка рисков существенного искажения аудируемой финансовой (бухгалтерской) отчетности", утвержденного  Правительства РФ от 19.11.2008 N 863.



План счетов бухгалтерского учета финансово-хозяйственной деятельности организации и инструкция по его применению, утвержденного приказом Министерства Финансов РФ от 08.11.2010 N 142н.



Монографии и учебные пособия

Астахов В.П. Бухгалтерский учет и валютный контроль во внешнеэкономической деятельности: Учеб. пособие. 3-е изд., перераб. и доп. Ростов н/д: Феникс, 2002. 543 с.;

Бабченко Т.Н. Бухгалтерский учет внешнеэкономической деятельности. – М.: Главбух, 1997 г. – 168 с. ;

Бариленко В.И., Плотникова Л.К., Плотникова В.В., Плотников В.С. Учет, анализ и аудит внешнеэкономической деятельности: Учеб. пособие. М.: ИНФРА-М, 2009. 458 с.;

Дегтярева О.И., Полянова Т.Н., Саркисов С.В. Внешнеэкономическая деятельность: Учебное пособие. — М.: Дело, 1999. - 320 с.;

Иванова Е. И. Аудит  эффективности  в  рыночной  экономике/ Е. И. Иванова. – М.: КНОРУС, 2009. – 20 c.;

Куликов Г.В. Аудит экспортных операций: Практ. пособие / Под ред. проф. В.И. Подольского. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2003. 157 с.;

Потапова Е.В. Экспорт. Импорт. Бухгалтерский учет, налогообложение, правовой аспект: Учеб. пособие / Е.В. Потапова. – М.: ГроссМедиа, РОСБУХ, 2010 г.;

Стровский Л.Е. Внешнеэкономическая деятельность предприятия: Учебник для вузов/ Л.Е. Стровский, С.К. Казанцев, Е.А. Паршина и др. – 2-е изд., перераб. и доп. – М.: ЮНИТИ, 1999. – 823 с.;



Статьи

Диркова Е.Ю. Этапы проведения аудиторской проверки: особенности аудита организаций оптовой торговли // Международный бухгалтерский учет, 2012, N 4;

Панченко Т.М. О получении авансов и предоплат // Налоговый вестник. 2004. N 6;

Полисюк Г.Б., Коноваленко И.Е. Аудит признания доходов при экспортных операциях // Все для бухгалтера, 2007, N 2;

Полисюк Г.Б., Коноваленко И.Е. Особенности аудита внешнеэкономической деятельности хозяйствующего субъекта // Международный бухгалтерский учет. 2010. N 13;

Савостьянов В. А., Зубенко В.А. Международные расчеты: основные формы, правовые особенности, системы для их проведения // Аудит и финансовый анализ, 2001, N 4;

Табунщикова Т.Ф. Аудит эффективности использования бюджетных средств: некоторые теоретические аспекты //

Толстая С.Б. НДС при экспортных операциях // Аудит и налогообложение, 2010, N 11;

Толстая С.Б.  по Таможенному кодексу Таможенного союза // Право и экономика. 2010. N 12;

Шевцов А. Характерные ошибки, допускаемые при заключении внешнеторговых договоров // Валютное регулирование и ВЭД. 2009. N 4;

Шестакова Е.В. Особенности аудита внешнеэкономической деятельности хозяйствующего субъекта // Международный бухгалтерский учет, 2010, N 13.

Электронные ресурсы

Официальный сайт компании ОАО «АВТОВАЗ» [Электронный ресурс] / Режим доступа: ;

Годовой отчет ОАО «АВТОВАЗ» за 2011 год » [Электронный ресурс] / Режим доступа: ;

Действующая редакция Устава ОАО ''АВТОВАЗ'' [Электронный ресурс] / Режим доступа: ;

Синерцов Л.М. Россия: Автомобильная промышленность и рынок [Электронный ресурс] / Режим доступа: 



Итоги 2013: Автоваз сохраняет лидерство на российском авторынке /  [Электронный ресурс] / Режим доступа: 

Газета.ru «АвтоВАЗ» в 2013 году увеличил экспорт машин в Европу [Электронный ресурс] / Режим доступа: 

Сегодня.ua «АвтоВАЗ» прекратил поставки автомобилей в Украину [Электронный ресурс] / Режим доступа: 







Приложения

Приложение 1

Бухгалтерская отчетность организации

Бухгалтерский баланс ОАО «АВТОВАЗ» на 31 декабря 2012 г.






































Отчет о прибылях и убытках ОАО «АВТОВАЗ» за 2013 г.

















	

Отчет о прибылях и убытках ОАО «АВТОВАЗ» за 2011 г.



	











Приложение 2

Классификация посредников, принимающих участие в экспортных операциях



Приложение 3

Стоимость доставки при различных условиях поставки



Приложение 4

Элементы учетной политики ОАО «АВТОВАЗ» и их отражение в бухгалтерском учете








Приложение 5

Показатели баланса ОАО «АВТОВАЗ» за 2011-2013 гг., млн. руб.





Приложение 6

Внешние факторы влияния на деятельность ОАО «АВТОВАЗ»






Приложение 7

Варианты увеличения доли экспорта автомобилей ОАО «АВТОВАЗ»





Приложение 8

Программа аудита эффективности экспортных операций



Приложение 9

Взаимосвязи критериев достоверности, типов ошибок и искажений  бухгалтерской отчетности и методов аудиторской деятельности



Приложение 10

Образец международного контракта








Приложение 11 

Образец паспорта сделки













Приложение 12

Образец товарно-транспортной накладной CMR

