ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ 

ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ 

ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 

«НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 

“ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ”» 

Общеуниверситетская кафедра публичной политики 

 

 

Тарба Кемал Исмедович 

КОРПОРАЦИИ И ГОСУДАРСТВО В ЗОНАХ ВООРУЖЕННЫХ 

КОНФЛИКТОВ: ИНТЕРЕСЫ И РЕГУЛЯТИВНЫЕ МЕХАНИЗМЫ 

Выпускная квалификационная работа по направлению 030200.68 
Политология  магистранта группы №120 (магистерская программа 

«Политический анализ и публичная политика») 

 
 
Рецензент 
д-р.п.н., проф. 
____________________ 
М.В. Братерский 

Научный руководитель 
к.ю.н., проф. 
____________________ 
Н.Ю. Беляева 
 
 
 
 
 
 

 
 

Москва 2013 

 
 
 
 

2 

Оглавление 
ВВЕДЕНИЕ .............................................................................................................................. 3 
ГЛАВА I. ХАРАКТЕРИСТИКА КОНФЛИКТОВ И ВОЗНИКНОВЕНИЕ НОВЫХ 
АКТОРОВ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ ........................................................ 12 

I.I. ХАРАКТЕРИСТИКА СОВРЕМЕННЫХ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ. 
ПРОЦЕССЫ ГЛОБАЛИЗАЦИИ, ГОСУДАРСТВО И НОВЫЕ АКТОРЫ ........................ 12 
I.II. ПРИРОДА И ОПРЕДЕЛЕНИЕ КОНФЛИКТА .................................................... 18 
I.III. ТИПОЛОГИЯ КОНФЛИКТОВ ....................................................................... 26 
I.IV. ИЗМЕНЕНИЕ ХАРАКТЕРА КОНФЛИКТА В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ ....... 35 
ГЛАВА II. НОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГЛОБАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ И 
ТИПОЛОГИЗАЦИЯ МИРОТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ............................... 42 
II.I. ПРОБЛЕМЫ ГЛОБАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ МИРОВЫМ СООБЩЕСТВОМ ........ 42 
II.II. ГЛОБАЛЬНОЕ УПРАВЛЕНИЕ КОНФЛИКТАМИ ............................................. 47 
II.III. "ПРИНУЖДЕНИЕ К МИРУ" И НЕСИЛОВЫЕ МЕТОДЫ МИРОТВОРЧЕСТВА: 
ОСОБЕННОСТИ И ПРЕИМУЩЕСТВА .................................................................... 50 
II.IV.I. РОЛЬ КОРПОРАЦИЙ НА РАЗЛИЧНЫХ СТАДИЯХ МИРОТВОРЧЕСТВА ....... 56 
II.V.II. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ КОРПОРАЦИЙ  С ГОСУДАРСТВАМИ, 
НАДГОСУДАРСТВЕННЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ И ДРУГИМИ СУБЪЕКТАМИ 
МИРОТВОРЧЕСКОГО ПРОЦЕССА ........................................................................ 60 
ГЛАВА III. КОРПОРАЦИИ КАК СУБЪЕКТ МИРОТВОРЧЕСКОЙ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ: РАЗНЫЕ СПОСОБЫ РЕГУЛИРУЮЩЕГО ВОЗДЕЙСТВИЯ
 .................................................................................................................................................. 69 

III.I. ИЗДЕРЖКИ КОРПОРАЦИЙ В СИТУАЦИИ ВООРУЖЕННОГО КОНФЛИКТА: 
ВИДЫ ИЗДЕРЖЕК И СПОСОБЫ ИХ КОМПЕНСАЦИИ В ПРОЦЕССЕ 
МИРОТВОРЧЕСТВА ............................................................................................ 70 
III.II. LONRHO И КОНФЛИКТ В МОЗАМБИКЕ: РЕГУЛИРУЮЩЕЕ ВОЗДЕЙСТВИЕ 
ЧЕРЕЗ ФИНАНСОВЫЕ СТИМУЛЫ ........................................................................ 76 
III.II.I. ПРОТЕКЦИОННЫЕ ДЕНЕЖНЫЕ ВЫПЛАТЫ ............................................. 76 
III.II.II. ИЗМЕНЕНИЕ В СТРАТЕГИИ БЕЗОПАСНОСТИ ......................................... 77 
III.III. GENERAL ELECTRIC И ПРЕДОТВРАЩЕНИЕ ОЧЕРЕДНОГО ОБОСТРЕНИЯ 
ИНДО-ПАКИСТАНСКОГО КОНФЛИКТА ЧЕРЕЗ ДИПЛОМАТИЮ ВТОРОГО УРОВНЯ
 .......................................................................................................................... 79 
III.IV. СОТРУДНИЧЕСТВО КОРПОРАЦИЙ И УПРАВЛЕНИЯ ВЕРХОВНОГО 
КОМИССАРА ООН ПО ДЕЛАМ БЕЖЕНЦЕВ ......................................................... 82 
III.IV.I. PRICEWATERHOUSECOOPERS: СИСТЕМНОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ООН 
ПО АДАПТАЦИИ БЕЖЕНЦЕВ ИЗ ЗОН ВООРУЖЕННЫХ КОНФЛИКТОВ ................... 83 
III.IV.II. MICROSOFT: РАЗРАБОТКА  ЭЛЕКТРОННОЙ СИСТЕМЫ РЕГИСТРАЦИИ 
БЕЖЕНЦЕВ И ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫЕ ИНИЦИАТИВЫ .............................................. 85 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ И ВЫВОДЫ ............................................................................................ 88 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ ........................................................ 93 
 
 
 

2 

 
 
 
 

 

3 

ВВЕДЕНИЕ 
 
Актуальность  темы  исследования  обуславливается  тремя  основными 
факторами.  

Во-первых, конфликты являются нормой для любого социума и его 
политической  системы.  Позитивные  функции  многих  противоборств 
перевешивают  их  негативные  последствия.  Без  конфликтов  невозможно 
общественное  развитие,  появление  плюралистических  политических 
практик,  конкуренции  между  властью  и  оппозицией,  партиями  и 
движениями.  Вместе  с  этим,  существует  определенный  вид  конфликтов, 
который  нельзя  назвать  позитивным  явлением.  Таким  видом  являются 
вооруженные  конфликты,  которые  на  протяжении  всей  истории 
сопровождают  жизнь  на  Земле;  появляются  современные  виды оружия и 
боевой  техники;  совершенствуются  стратегия,  оперативное  искусство  и 
тактика  ведения  боевых  действий;  возрастает  риск причинения вреда 
мирному 
неуклонный 
рост злоупотреблений правами  со  стороны  участников  вооруженных 
конфликтов.  В  каждом  из  этих  конфликтов  погибают  мирные  жители, 
появляются 
множество 
гражданских объектов, причиняется вред памятникам мировой культуры и 
окружающей среде, не говоря уже о собственно военных потерях. Поэтому 
для данной разновидности конфликтов очень важными являются условия 
их 
вооруженных 
противоборства. 
столкновений, 
Человечество  крайне  заинтересовано  в  качественном  разрешении  данной 

прекращения 
разрешения 

многочисленные 

возможной 

институционализации, 

урегулирования 

или 

беженцы, 

разрушается 

населению; 

отмечается 

 
 
 

3 

4 

 
 
 
проблемы,  что  подтверждается,  в  том  числе,  ежегодными  докладами 
Генерального  секретаря  о  работе  ООН  последних  лет  (с  1998  года  // 
http://www.un.org/ru/sg/reports.shtml//), 
посвящаются 
регулированию  вооруженных  конфликтов  и  защите  прав  человека  в 
вооруженных 
«Предотвращение 
конфликтов, 
мирное 
строительство».  В  Докладе  Генерального  секретаря  ООН  2011г. 
указывается, что ни одна задача не имеет большего значения для ООН, чем 
предотвращение и урегулирование смертоносных конфликтов.  

столкновениях 
поддержание 

заголовками: 
и 

постконфликтное 

под 
мира 

которые 

В  начале  девяностых  годов  прошлого  века  с  окончанием  холодной 
войны угроза мировой ядерной войны заметно снизилась, но современная 
потенциальная  опасность  для  мирового 
сообщества  продолжает 
проявляться в локальных войнах и вооруженных конфликтах. В условиях 
формирования  современной  геополитической  структуры  мира  особую 
значимость  приобретают  усилия  мирового  сообщества  положить  конец 
войнам  и  вооруженным  кризисам  во  всех  регионах  мира.  Поэтому  в 
настоящее  время  исключительно  важны  и  актуальны  теоретические  и 
практические разработки альтернативных форм и методов урегулирования 
вооруженных конфликтов. 

Вторым фактором, определяющим актуальность темы исследования, 
является процесс глобализации, и как результат появление новых акторов 
на  арене  международных  отношений,  в  частности,  крупных  корпораций. 
Глобализация  -  ключевая  тенденция  развития  человечества  -  на  рубеже 
нового  столетия  вышла  за  пределы  экономики,  став  сегодня  во  многом 
политической 
Открыв 
межгосударственные 
путь 
негосударственным акторам на  мировой  арене  —  транснациональным 
корпорациям  (ТНК),  транснациональным  банкам  (ТНБ),  различного  рода 
неправительственным  организациям  (НПО),  которые  играют  вполне 
 
 
 

развития. 
проложила 

мирового 
она 

доминантой 

границы, 

4 

 
 
 
самостоятельную  роль  и  уже  сами  оказывают  значительное  влияние  на 
международные отношения.  

5 

Влияние корпораций на трансформацию международных отношений 
проявляется и в том, что государство постепенно начинает терять контроль 
в  области  экономики,  а  в  некоторых  случаях  и  политики,  не  только  за 
пределами  своих  государственных  границ,  но  и  внутри  страны.  
    
Крупный транснациональный бизнес вынуждает государства своего 
базирования,  а  нередко  и  государства  своего  пребывания,  всё  больше 
принимать  во  внимание  новую  категорию  интересов  (транснационально-
предпринимательских)  в  ходе  проведения  своей  внешней  и  внутренней 
политики. Многие из этих ТНК пребывают  в государствах, частично или 
полностью  охваченных  вооруженными  конфликтами,  находящихся  на 
пред-  или  пост-конфликтной  стадии,  и  их  деятельность,  в  свою  очередь, 
несет  в  себе  потенциал  как  позитивного  так  и  негативного  влияния  на 
развитие конфликта1. 

Несмотря  на  обилие  публикаций  по  этой  теме,  остаются  не 
изученными  многие  проблемы,  связанные  с  ролью  корпораций  в 
вооруженных  конфликтах.  Сама  постановка  вопроса  о  роли  и  месте 
бизнеса  в  вооруженном  конфликте  вызывает  порой  полярные  мнения 
специалистов. 

Третий  фактор,  определяющий  актуальность  темы,  представляет 
собой  недоработки  методологии  определения  руководящих  принципов, 
регулирующих  деятельность  бизнеса  в  зонах  вооруженных  конфликтов. 
Потенциал бизнеса  в 
сфере  миротворчества становится  все  более 
задействованным  в  реализации  задач  по  реформированию  сектора 
государственного управления и безопасности на территориях конфликтов, 

                                                             
1 Feil, M., S. Fischer, and A. Haidvogl. 2008. “Bad Guys, Good Guys, or Something in Between? Corporate  
Governance Contributions in Zones of Violent Conflict.” 
 
5 
 
 

6 

укреплению 

общественной  жизни, 

 
 
 
демократизации 
законности, 
ресоциализации  бывших  комбатантов.  Вместе  с  этим,  разработанные 
(например  Руководящие  принципы ООН  в 
стратегии  и  доктрины 
сфере бизнеса  и  прав  человека)  не  направлены 
конкретно  на 
миротворческую деятельность корпораций, и в случае если бизнес решить 
принять  участие  в  миротворчестве,  для  его  руководства  не  существует 
полноценного документа, который бы детально представил возможности, 
особенности  и  скрытые  угрозы  участия  бизнеса  в  миротворческом 
процессе.  Такой  документ  должен  принимать  во  внимание  интересы 
бизнеса  в  урегулировании  конфликтов,  возможности  сотрудничества  с 
другими  заинтересованными  в  миротворчестве  акторами,  а  также  стадии 
миротворчества и особенности конфликта, для повышения эффективности 
соучастия частного бизнеса, который несет в себе значимый потенциал.  

Тем  не  менее,  ни  одной  из  межгосударственных  организаций  на 
сегодняшний момент не выработаны четко сформулированные документы 
регламентирующие  миротворческую  деятельность  частного  бизнеса  в 
зонах  международных  конфликтов.  На  данный  момент  они  находятся  на 
стадии  разработки  офисом  поддержки  миротворчества  ООН  (UN  Peace 
Building  Support  Office)  при  поддержке  различных  неправительственных 
организаций  (среди  которых  Institute  for  Human  Rights  and  Business, 
International Alert, Swiss Peace и др.)  Данный процесс оказался достаточно 
затруднительным,  поскольку  слишком  много  факторов,  которые  имеют 
значение и их направленность часто противоречива и разнонаправлена, а 
интересы  акторов  процесса  переплетаются  и  часто  противоречат    друг 
другу.  Государственное  и  даже  межгосударственное    регулирование  -  в 
виде  международных  норм  -  часто  не  имеет механизмов имплементации, 
при  этом  даже  отследить,  какие  из  регулирующих  воздействий  более 
важны,    имеют  реальные  последствия  -  как,  например,  непосредственное 
присутствие на территории конфликта миротворцев, или участие частного 
 
 
 

6 

7 

 
 
 
бизнеса  в  финансировании  доставки  гуманитарной  помощи  -  имеют 
большее  значение  для  затухания  конфликта,  а    какие  остаются  мало 
результативными.  Определить  данные  переменные  пока  затруднительно, 
поскольку  еще  не  выработан  сам  адекватный  способ    такой  "оценки 
регулятивного воздействия" в ситуациях конфликтов. Хотя исследования в 
этом поле уже ведутся - в частности директором института корпоративной 
ответственности  при  университете  Джорджа  Вашингтона  профессором 
Джоном Форрером, а также профессором Тимоти Л. Фортом и Рэймондом 
Гилпином, директором центра устойчивых экономик института мира США 
(United  States  Institute  of  Peace).  Кроме  того,  существует  наработанный 
материал руководящих принципов ООН в сфере бизнеса и прав человека, 
который  может  стать  базой  для  разработки  регулятивных  принципов 
миротворческой  деятельности  частного  бизнеса.  Эти  документы 
разрабатываются управлением верховного комиссара по правам человека и 
включат  в  себя  «Корпоративная  ответственность  по  соблюдению  прав 
«Руководящие  принципы 
человека:  Пояснительное 
предпринимательской 
аспекте 
человека», 
«Руководство по включению аспектов прав человека в бизнес-менеджмент 
-  Совместное  издание  Инициативы  бизнес  лидеров  в  области  прав 
человека,  бюро  Глобального  договора  ООН  и  Управления  Верховного 
комиссара ООН по правам человека».  

руководство», 

прав 

деятельности 

в 

Таким  образом,  наше    исследование  позволяет  внести  некоторый 
вклад  в  разработку  таких  документов.  В  нашей  работе  мы  не  выделяем 
отдельного  раздела,  где    можно  было  бы  системно  рассмотреть  данные 
руководящие принципы ввиду их отсутствия. Но, мы так структурировали 
наше исследование, что регулирующие механизмы рассмотрены в третьей 
главе,  как  разные  способы  поведения  корпораций  на  разных  этапах 

 
 
 

7 

 
 
 
миротворчества  и  с  использованием  разных  методов  регулирующего 
воздействия. 

8 

Объектом  магистерского  исследования  представлена  деятельность 

корпораций в зонах вооруженных конфликтов. 
 

Предметом 

исследования 

является  миротворческий 

аспект 

деятельности корпораций в зонах вооруженных конфликтов. 

Целью  данного  исследования  является  определение 

стадии 
миротворчества,  при  которой  участие  частного  бизнеса  может  иметь 
максимальный положительный эффект. 

Положение  выносимое  на  защиту  заключает  в  себе  утверждение  о 
том,  что  миротворческая  деятельность  бизнеса  несет 
себе 
положительный потенциал, который может быть эффективен на всех трех 
основных стадиях миротворчества: доконфликтный этап, непосредственно 
в ходе конфликта, и на стадии пост-конфликтного восстановления. 

в 

Достижение  этой  цели  видится  в  решении  ряда  научных  и 
практических  задач,  среди  которых  обращают  на  себя  внимание 
следующие: 

1)  исследовать  и  определить  типологию  вооруженных  конфликтов  и 
миротворческой деятельности; 

2)  изучить  издержки  бизнеса  которые  несут  в  себе  вооруженные 
конфликты и интересы частного бизнеса в урегулировании конфликтов; 

3)  определить  формы  участия  корпораций  в  миротворческом  процессе,  и 
виды  взаимодействия  с  государственными,  неправительственными  и 
другими субъектами миротворчества; 
 
8 
 
 

 
 
 
4) определить, на какой стадии миротворчества соучастие бизнеса является 
эффективным. 

9 

В  качестве  главного  метода  диссертационного  исследования 
используется анализ кейс-стади. Он позволяет выявить общее и особенное 
в миротворческих аспектах деятельности предприятий частного бизнеса на 
различных  этапах  конфликтов.  Кроме  того  в  рамках  исследования 
применяется  метод  «Цепочка  ценности» (Value  chain),  являющийся 
инструментом стратегического  анализа,  направленного  на  подробное 
изучение 
стратегического 
планирования.  Данный  метод  используется  для  выявления  источников 
конкурентного  преимущества с  помощью  анализа  отдельных  видов 
деятельности  компании.  Цепочка  ценности  разделяет  деятельность 
компании  на  стратегически  важные  виды  деятельности  с  целью  изучить 
издержки и существующие и возможные средства дифференциации.  

деятельности 

организации 

целью 

с 

Источниковая  база  исследования  представлена 

следующими 

группами источников. 

Первая  группа  источников  -  это  международные  договоры  и 
документы  международных  организаций,  таких,  как  ООН  и  ее 
специализированные учреждения, Совет Европы, НАТО, Всемирный банк.  

1.  UN  Millennium  Project,  “Investing  in  Development:  A  Practical  Plan  to 
Achieve  the  Millennium  Development  Goals,  Overview,”  United  Nations 
Development 
http:// 
www.unmillenniumproject.org/ documents/overviewEngLowRes.pdf. 

Programme, 

York, 

2005, 

New 

2.  UN  Global  Compact  and  Global  Corporate  Governance  Forum,  Corporate 
Governance:  The  Foundation  for  Corporate  Citizenship  and  Sustainable 
Business (New York: UN Global Compact, 2009), http://unglobalcompact.org/ 
 
 
 

9 

 
 
 
docs/issues_doc/Corporate_Governance/Corporate_Governance_IFC_UNGC.pd
f 

10 

3.  Organization  for  Economic  Cooperation  and  Development  (OECD), 
“Promoting  SMEs  for  Development,”  Paper  for  the  Second  Organization  for 
Economic Cooperation and Development Conference of Ministers Responsible 
for  Small  and  Medium-Sized  Enterprises,  “Promoting  Entrepreneurship  and 
Innovative  SMEs  in  a  Global  Economy:  Towards  a  More  Responsible  and 
Inclusive Globalization,” Istanbul, June 3–5, 2004. 

4. United Nations Global Compact, “Business Against Corruption: Case Stories 
and 
at 
available 
http://www.unglobalcompact.org/docs/issues_doc/7.7/BACbookFINAL.pdf 

Examples,” 

York, 

2006, 

New 

April 

other 

5. Working Group on the issue of human rights and transnational corporations 
and 
http://www.ohchr.org/EN/ 
Issues/Business/Pages/WGHRandtransnationalcorporationsandotherbusiness.asp
x 

enterprises: 

business 

Вторая  группа  источников 

-  это  национальные  стратегии  и 
доктрины, основополагающие документы и выступления глав государств и 
правительств.  В  нее  включены  национальная  военная  стратегия  США  и 
Национальная стратегия внутренней безопасности США, речи Президента 
США:  U.S.  Department  of  State,  “Remarks  at  the  12th  Annual  Secretary’s 
Awards  for  Corporate  Excellence,”  Washington,  DC,  December  17,  2010, 
http://www.state.gov/secretary/rm/2010/12/153123.htm;  United  States  Agency 
for  International  Development  (USAID),  Mongolia,  “National  Mechanism  to 
Resolve  Mining  Dispute,”  Ulaanbaatar,  Mongolia,  November  2010, 
http://mongolia.usaid.gov/2011/03/nationalmechanism/;  U.S.-ASEAN  Business 
Council,  “Pushcart  Project,  The  Coca-Cola  Company,”  Washington,  DC, 

 
 
 

10 

 
 
 
available  at  http://  www.usasean.org/cr/coke-pushcart.asp;  The  White  House, 
“National  Security  Strategy,”  Washington,  DC,  May  2010,  available  at 
http://www.whitehouse.gov/sites/default/files/rss_viewer/national_security_strat
egy.pdf 

11 

Третья  группа  источников  —  это  локальные  документы  и  отчеты 
министерств  обороны,  генштабов,  бизнес-стратегии  и  ежегодные  отчеты 
корпоративной  ответственности  частных  корпораций, 
  касающиеся 
различных аспектов деятельности частного бизнеса в зонах вооруженных 
конфликтов, а также выступления и интервью глав министерств, ведомств, 
председателей  правления  крупных  компаний:  Cisco,  “2011  Cisco  CSR 
Report:Society,”http://www.cisco.com/web/about/c227/csr2011/docs/CSR2011
_society.pdf.; Motorola, “Corporate Responsibility: Supplier Code of Conduct,” 
http://responsibility.motorola. com/index.php/suppliers/scoc/. 

Четвертая  группа  источников  —  это  доклады  экспертов  для 
государственных  органов,  международных  и  неправительственных 
организаций,  а  также  работы  российских  и  иностранных  научно-
исследовательских  центров  и  университетов,  исследующие  вопросы 
миротворчества,  конфликтологии  и  деятельности  бизнеса  в  зонах 
вооруженных конфликтов: Andrew Mack (“The Private Sector and Conflict”); 
Jason  Switzer,  “Conflicting  Interests,”  International  Institute  for  Sustainable 
Development, 2002; Jane Nelson, The Business of Peace: Business as a Partner 
in  Conflict  Resolution  (London:  Prince  of  Wales  Business  Leaders  Forum, 
2000);  Timothy  L.  Fort,  Prophets,  Profits,  and  Peace  (New  Haven,  CT:  Yale 
University  Press,  2008);  Virginia  Haufler,  “Performance,  Profits,  and  Politics: 
Evaluating  Corporate  Conflict  Prevention  Initiatives,”  manuscript,  2008; 
International Alert, “Local Business, Local Peace: The Peacebuilding Potential 
of  the  Domestic  Private  Sector,Case  Study  South  Africa,”  London,  2006, 
available 
http://www.international-
 
 
 

at 

11 

12 

 
 
 
alert.org/sites/default/files/publications/27_section_2_ 
South_Africa.pdf; 
Мясникова  Л.  "Смена  парадигмы.  Новый  Глобальный  проект",  МЭиМО, 
2006г.  №6;  Степанова  Е. 
деятельности 
государственных  корпораций  в  условиях  экономического  кризиса", 
Управление  общественными  и  экономическими  системами,  2009г.,  №  2.; 
Перегудов  С.П.  "Крупная  российская  корпорация  в  системе  власти" 
ИМЭМОРАН 
(http://ecsocman.hse.ru/data/333/679/1219/025. 
PEREGUDOV.pdf). 

эффективности 

2001г. 

"Об 

значимость 

Практическая 

диссертационного 

исследования 
определяется  его  актуальностью,  научной  новизной  и  сделанными 
выводами,  носящими  как  общетеоретический,  так  и  практический 
характер;  возможностью  использования  полученных  результатов  в 
практической  деятельности  лиц,  занимающихся  разработкой  документов, 
регулирующих  и  стимулирующих  деятельность  частного  бизнеса  в  зонах 
международных конфликтов. 

ГЛАВА I. ХАРАКТЕРИСТИКА КОНФЛИКТОВ И 
ВОЗНИКНОВЕНИЕ НОВЫХ АКТОРОВ 
МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ 
 
I.I. Характеристика современных международных отношений. 
Процессы глобализации, государство и новые акторы 
 

Биполярность  международных  отношений,  определявшая  их 
характер,  структуру,  а  также  состав  и  поведение  акторов  на 
международной  арене,  прекратила  свое  существование  с  распадом  одной 
из  двух  супердержав 
-  и  всего  восточноевропейского 
социалистического 
система 
международных  отношений,  по  мнению  автора,  и  спустя  почти  полтора 
десятилетия  еще  находится  в  стадии  формирования.  Принципиальное 

блока.  Пришедшая 

-  СССР 

смену 

ей 

на 

 
 
 

12 

 
 
 
отличие нынешней системы международных отношений заключается еще 
и  в  том,  что  произошел  не  только  слом  ялтинско-подстдамской 
биполярной, но и окончание Вестфальской системы мира, существовавшей 
с 1648 года. 

13 

а  именно  лишь  двумя 

существованием 

ограниченного 

определялась 
акторов, 

окруженными 
экономическим 

Стабильность  существовавшей  прежде  системы  международных 
числа 
отношений 
соперничавшими 
влиятельных 
по 
супердержавами, 
параметрам 
политическим, 
союзниками-сателлитами.  Основным  стабилизирующим  фактором  в 
военной  сфере  являлось  наличие  ядерного  оружия,  существование 
которого свело возможность глобального конфликта между этими блоками 
практически  к  нулю 
(концепции  ядерного  сдерживания,  ядерного 
устрашения). 

достаточно 
и 

идеологическим 

однородными 

Более того, несмотря на существование международных организаций 
и 
системы 
интернационализированной 
отношений,  основными  акторами  международных  отношений  оставались 
именно государства-нации.   

финансово-экономической 

Наличие  двух  противостоящих  друг  друга  военных  блоков  - 
Организации  Варшавского  Договора  и  НАТО  -  позволяло  СССР  и  США 
осуществлять  защиту  своих  союзников  и  вынуждало,  в  целях  избегания 
опасного  военного  столкновения,  способного  привести  к  ядерной 
эскалации, осуществлять соуправление кризисами. 

Так,  в  годы  холодной  войны  дипломатия  кризиса  (два  берлинских 
кризиса, кубинский и т.д.) использовалась как средство предупреждения и 
заменяла  собой  вооруженные  конфликты,  и  в  этом  заключалась  ее 
положительная, конструктивная роль. В предупреждении и регулировании 
кризисов  СССР  и  США  вынуждены  были  сотрудничать  во  имя 
предотвращения ядерной войны. 
 
 
 

13 

 
 
 

14 

Необходимость регулирования кризисов (crisis management) привело 
к  разработке  в  политической  науке  того  времени  большого  количества 
различных  теоретических  и  практических  методов  и  способов  изучения 
соперничества  по  линии  Восток-Запад.  В  условиях  холодной  войны 
кризисная  ситуация  могла  использоваться  сторонами  для  получения 
определенных  преимуществ  перед  противником  или  даже  изменения 
баланса и стабилизации международной системы на новых условиях. 

то  предотвращение 

Иное  положение  отличало  зону  третьего  мира:  т.к.  на  него  не 
здесь 
распространялось  ядерное  устрашение, 
вооруженных  столкновений  представляло  собой  значительно  большую 
трудность. Именно поэтому во времена существования биполярного мира 
вооруженные  конфликты  и  войны  происходили  именно  на  периферии 
глобального  противостояния  СССР  и  США  -  в  слаборазвитых  странах 
Азии, Африки, Латинской Америки.  

в 

эпоху 

холодной 

конфликты 

в 
войны 

Внутригосударственные 

центре 
оказались 

глобального 
противостояния 
бы 
«замороженными»  в  связи  с  повышенной  консолидацией  внутри 
соперничавших  систем  и  необходимостью  сохранять  единство  перед 
лицом  противника.  Внутренние  же  конфликты  на  периферии,  т.е.  в  зоне 
третьего  мира  мало  интересовали  соперничающие  стороны.  А  ООН  в 
своим  Уставом  рассматривала  их 
соответствии 
с  позиции 
невмешательства во внутренние дела суверенных государств. 

как 

со 

Более  того,  как  внутренние  рассматривались  и  конфликты,  и 
кризисы, возникавшие внутри каждого из блоков, хотя в действительности 
и 
это 

нарушением  международных 

являлось 

грубым 

норм 

 
 
 

14 

 
 
 
государственного  суверенитета  стран-  сателлитов,  подвергавшихся 
агрессии со стороны супердержав и остальных их союзников.2 

15 

После  окончания  холодной  войны  и  прекращения  биполярного 
противостояния  на  международной  арене  произошел  «взрыв»  -  резко 
увеличилось  количество,  и  изменился  сам  состав  основных  участников 
международных  отношений.  Помимо  традиционных  участников  -  новых 
независимых  государств 
-  бывших  республик  Советского  Союза, 
государств,  образовавшихся  в  результате  распада  Югославии,  раздела 
Чехословакии,  а  также  обретших  независимость  бывших  подмандатных 
территорий  ООН  -  Науру,  Тонга,  Кирибати,  все  возрастающую  роль  в 
мировой политике стали играть субнациональные структуры  (автономии, 
штаты,  провинции  и  другие  субъекты  федеральных  государств), 
транснациональные  корпорации,  банки  (транснациональным  характером 
обладают 
также  и  многочисленные,  и  все  более  угрожающие 
существованию международного сообщества группировки организованной 
преступности, террористические организации). Увеличилось также число, 
или  же  изменился  характер  различных  региональных  межнациональных 
(НАТО)  и  наднациональных  (ЕС,  НАФТА,  МЕРКОСУР)  организаций. 
Нельзя  не  упомянуть  и  о  возросшем  влиянии  на  международные 
отношения  также  и  отдельных  выдающихся  личностей  (в  том  числе, 
бывших глав государств и правительств, крупных бизнесменов, духовных 
лидеров,  либо  иных  авторитетных  деятелей  высокого  уровня),  а  также 
временных объединений частных лиц. 

С  окончанием  холодной  войны  особое  внимание  мирового 
сообщества  привлекло  такое  явление  как  глобализация  всех  сторон 

                                                             
2 События в Гватемале в 1954 году, в Доминиканской Республике в 1965 году, планы  НАТО в 
случае прихода к власти коммунистов в Италии. 
 
 
 

15 

16 

сообщества. 3

 
 
 
существования  мирового 
 Среди  основных  причин, 
приведших  к  развитию  этого  феномена,  можно  выделить  появление 
субъектов  экономического  и  политического  характера  в  глобальном 
масштабе  (уже  упомянутые  выше  ТНК,  НПО  и  т.п.),  а  также  активную 
деятельность наиболее крупных субъектов международных отношений (из 
государств,  в  первую  очередь  США),  направленную  на  обеспечение 
собственных  интересов  и  доминирующего  положения  во  всех  сферах 
жизнедеятельности.  Не  менее  важную  роль  в  развитии  процессов 
глобализации сыграли, как долговременные отрицательные экологические 
и  иные  последствия  хозяйственной  деятельности  человека  на  Земле, 
достигшие  на  современном  этапе  угрожающих  размеров,  так  и 
технологические аспекты, а именно, ускоренное развитие коммуникаций и 
других  инфраструктур,  приведшее  к  высокому  уровню  социальной 
взаимосвязанности и взаимозависимости мира. 

другие 

этот 

термины, 

обозначающие 

Можно  спорить  о  различных  аспектах  и  измерениях  глобализации, 
использовать 
феномен 
(постмодернизм,  постиндустриальное  или  информационное  общество, 
некоторые же исследователи, в принципе, отрицают наличие этого явления 
и  настаивают  на 
тенденции  к  регионализации  международных 
отношений 4),  но  налицо  появление  новых  сущностных  характеристик 
современных международных отношений. 

                                                             
3 
О  ее  неожиданном  возникновении  лишь  в  последнее  десятилетие  XX  века,  на  взгляд  автора, 
говорить  неправомерно.  Глобализационные  процессы,  в  зависимости  от  широты  трактовки  этого 
явления наблюдались, в первую очередь в сфере экономики, гораздо раньше. Например исследователь 
Кохейн  в  качестве  первых  форм  ограниченной  глобализации  полагает  возможным  считать,  например, 
Великий Шелковый Путь, далее глобализационные процессы наблюдались в последнее десятилетие  19 
века,  были  прерваны  Первой  мировой  войной  и  обращены  вспять  на  последующие  30  лет,  а  затем 
возобновились  с  еще  большей  интенсивностью  (Robert  O.Keohane.  Governance  in  a  Partially  Globalized 
World. Presidential Address, American Political Science Association, 2000. American Political Science Review, 
Vol. 95, No. 1 (March, 2001): p. 1). Представляется возможным рассматривать процессы международного, 
особенно  экономического,  взаимодействия  полувековой  и  более  давности  как  регионолизацию  и 
интернационализацию.  А  среди  экономических  предпосылок  глобализации,  как  таковой,  можно 
отметить  кризис  перепроизводства  1958  года,  когда  американской  и  европейской  промышленностям 
потребовались новые рынки сбыта, которые невозможно было приобретать за счет расширения эксп орта 
из-за неконвертируемости валют, протекционизма и других факторов во многих развивающихся странах 
мира. 
4 Rugman, A. U.S. Energy Security and Regional Business. 
 
16 
 
 

 
 
 

17 

17 

существует 

основных 

типа 

В  принципе, 

Российский  ученый  Н.  Косолапов  полагает,  что  «объективное 
содержание глобализации составляют разнородные по их происхождению, 
сферам проявления, механизмам и последствиям процессы, что позволяет 
и требует рассматривать глобализацию как качественно самостоятельную, 
сложную систему явлений и отношений, целостную в ее системности, но 
внутренне  весьма  противоречивую»5.  Иные  исследователи  полагают,  что 
глобализация  это  прежде  всего  сокращение  расстояний  в  мировом 
масштабе через возникновение и увеличение густоты сетей взаимосвязей 
как  социальных,  так  и  экономических. 6 Хотя  это  наблюдение  сложно 
назвать  новым, 
т.к.  об  уменьшении  пространственно-временного 
измерения,  ведущего  к  усилению  взаимозависимости  писал  еще  в  1944 
году исследователь Райнхольд Ниебур.7 
три 

концепций 
глобализации.  Во-  первых,  это  размывание  суверенитета  национальных 
государств  (nation-state),  в  результате  чего  они  фактически  теряют 
возможности и ресурсы для осуществления самостоятельной внутренней и 
внешней  политики.  Во-вторых, 
это  относится  к  формированию 
многоуровневой 
также 
складывающихся  наднациональных  центров  регулирования.  Ну  и  третья 
концепция  основывается  на  наличии  косвенных  проявлений  процессов 
политической  глобализации  со  стороны  экономического,  экологического, 
информационного и другого ее измерений. 
                                                                                                                                                                                              
http://www.g7.utoronto.ca/conferences/2004/indiana/papers2004/rugman.html 
данный 
исследователь  однобоко,  на  мой  взгляд,  рассматривает  глобализацию 
(точнее  отрицает  ее) 
исключительно  как  экономический  термин  и  доказывает  свою  позицию  на  при мере  доли  внутри-  и 
межрегионального  торгового  оборота  крупнейших  компаний  мира,  полностью  игнорируя  феномен 
политической, экологической, культурной и т.п. глобализации. 
5 Богатуров  А.Д.,  Косолапов  H.A.,  Хрусталев  М.А.  «Очерки  теории  и  политического  анализа 
международных отношений», с.312 А исследователь Розенау рассматривает глобализацию как процесс, 
причем  он  считает  ошибкой  рассматривать  ее  как  просто  взаимозависимость,  а   полагает  более 
оправданным использование термина «взаимопроникновение»  (Rosenau, James, 1996. 'The Dynamics of 
Globalization: Toward an Operational Formulation', Security Dialogue, 27(3): 25). 
6 Held,  David,  Anthony  McGrew,  David  Goldblatt,  and  Jonathan  Perraton,  1999.  Global  Transformations: 
Politics, Economics and Culture. Stanford, CA: Stanford University Press; Keohane Robert O., and Joseph S. 
Nye, Jr. [1977] 2001. Power and Interdependence. 3rd ed. New York: Addison-Wesley 
7 Niebuhr, Reinhold, The Children of Light and the Children of Darkness. Prentice Hall College Div., 1974; p. 
158. 
 
 
 

(2/2/2013).  Хотя 

системы 

глобального 

управления, 

а 

18 

8

к 

 
 
 

т.н. 

границ.

«размывание» 

национальных 

международных 

Одной  из  основных  характеристик  глобализационных  процессов 
является 
 Усиление 
прозрачности  межгосударственных  границ  вкупе  с  увеличением  числа  и 
разнообразия 
росту 
взаимозависимости, а вследствие этого и взаимоуязвимости участников 
международных  отношений,  характерной  как  для  сферы  военно-
политической  безопасности,  так  и  для  экономической,  культурной, 
демографической  и  других  областей  жизнедеятельности  мирового 
сообщества в целом и отдельных его компонентов, в частности. 

привело 

акторов 

Другим 

важным 

направлением 

процессов 
глобализации  стало  осмысление  научно-экспертным  и  политическим 
сообществом  «глобальных  проблем»  (этот  аспект  в  основном  связан  с 
деятельностью Римского клуба).9 

определении 

в 

Трансграничное  взаимовлияние  всех  участников  международных 
отношений  привело  к  тому,  что  постепенно  стирается  грань  между 
внешней и внутренней политикой государства, интересами государства и 
общества,  что  в  свою  очередь  ведет  к  коренному  изменению  прежних 
представлений 
их 
концепций 
предотвращения и урегулирования.  

безопасности, 

конфликтов, 

и 

I.II. Природа и определение конфликта   
 

 

Войны  и  конфликты  являлись  неотъемлемой  частью  человеческой 
жизнедеятельности в течение всего периода существования цивилизации. 

                                                             
8 Лебедева M.M. Мировая политика: Учебник для вузов.  - M.: Аспект Пресс, 2003. С. 101 
9 см. Например, доклады Meadows D. Et al. The Limits to Growth. A Report for the Club of Rome's Project on 
the  Predicament  of  Mankind.  New  York:  Universe  Books,  1973;  Tinbergen  Jan  (co-ordinator).  RIO  Report: 
Reshaping the International Order. New York: Dutton, 1976; Laszlo E. et al. Goals for Mankind, New York: 
Dutton,  1977;  Giarini  O.  et  al.  Dialogue  on  Wealth  and  Welfare.  An  Alternative  View  of  World  Capital 
Formation. Oxford: Pergamon Press, 1980; Hawrylyshyn R. Road Maps to the Future. Towards More Effective 
Societies. Oxford: Pergamon Press, 1980 
 
 
 

18 

 
 
 
Их количество достигает почти пяти тысяч за всю историю, что дало повод 
характеризовать мир как перерыв между войнами.10 

19 

Как  уже  было  сказано  выше,  биполярная  система  международных 
отношений  характеризовалась  относительной  стабильностью.  В  условиях 
существования  ядерного  оружия,  как  сдерживающего  фактора,  такая 
система с точки зрения возникновения и разгорания конфликтов была, как 
представляется, более предпочтительной по сравнению с многополярным 
миром.11 
            Многие  исследователи,  приверженцы  теории  экономического 
либерализма,  полагают,  что  либеральный  экономический  порядок, 
позволяющий  совершать  свободный  экономический  обмен  между 
государствами, делает мир более стабильным. По мнению исследователей 
этой  школы,  свободная  торговля  ведет  к  процветанию,  процветающие 
государства более миролюбивы, а международные режимы или институты, 
способствующие  развитию  свободной  торговли,  помогают  сохранению 
международного  мира  и  сотрудничества.  Соответственно,  экономическая 
взаимозависимость ведет к миру и сотрудничеству. 

Другая  гипотеза,  собравшая  достаточно  много  сторонников,  это 
теория  о  том,  что  демократические  государства  не  воюют  друг  с  другом 
(peace-loving  democracies 
т.к.  их  внутренние  институты 
сдерживают государства от начала войны из-за того, что демократические 
нормы и ценности исключают войну против собратьев-демократов. 

theory), 

Дебаты  по  этому  вопросу  начались  в  1990-е  годы.  Некоторые 
утверждают, что отсутствие войн между демократиями  - это практически 
«эмпирический  закон»  международных  отношений,  другие  указывают  на 
                                                             
10 Хрусталев,  Марк.  «Диверсионно-террористическая  война  как  военно-политический 
феномен. Международные процессы. №2, май-август/2003; с.55. 
11 Представитель реалистической школы Миршаймер полагает, что постоянное взаимодействие двух 
соперничающих  держав  позволяло  им  достичь  большего  взаимопонимания.  Theories  of  War  and 
Peace: An International Security READER/ edited by Michael E.Brown, Owen R/Cote, Jr., Sean M.Lynn-
Jones  and  Steve  E.Miller.  The  MIT  Press,  Cambridge,  Massachusetts,  London,  England,  1998. 
Mearsheimer, John J. Back to the Future. Instability in Europe after the Cold War. Pp.3-54. 
 
 
 

19 

20 

 
 
 
такие случаи, как война между Великобританией и Америкой в 1812 году, 
или Финляндией и западными союзниками в ходе второй мировой войны. 
Итак,  обычно  состояние  мира  между  демократиями  объясняется 
разделяемыми  либеральными  и  демократическими  нормами,  что  ведет  к 
невозможности ведения войны друг с другом (нормативные объяснения). 
Структурные  или  институциональные  объяснения  исходят  из  того,  что 
лидеров  сдерживает  власть  законодательного  органа  или  общественное 
мнение. 

Объединение обеих этих составляющих ведет к утверждению о том, 
что демократическое государство - это государство, в котором либерализм 
является  доминирующей  идеологией,  и  граждане  имеют  возможности 
влиять  на  принятие  решений  о  вступлении  в  войну.  Граждане  таких 
государств свободны, а необходимое для этого условие  - это мир. Войны 
могут  вестись  только  во  имя  мира  и  свободы.  Либеральные  государства 
способствуют  сохранению  свободу  и,  следственно,  миролюбивы,  и  им 
можно доверять.12 
 

Итак, 

после 

войны 

окончания 

холодной 

снизился 

риск 
возникновения мировой войны, но при этом резко увеличилось количество 
периферийных  межгосударственных,  а  также  внутригосударственных 
конфликтов, 
религиозными, 
территориальными,  властными  и  др.  противоречиями.  Новые  формы, 
причины  и  измерение  конфликтов,  а  так  же  альтернативные  формы  их 
предотвращения  и  разрешения  в  современных  условиях  глобализации 
требуют переосмысления, новаторских подходов и анализа этого явления. 

характеризующихся  межэтническими, 

                                                             
12 При  этом,  один  из  приверженцев  этой  теории,  Джон  Оуэн  полагает,  что  она  работает  лишь  при 
условии,  что  одно  государство  воспринимает  другое  как  демократию.  Неприм енимо  данное  правило 
также  и  к  государствам,  не  относящимся  к  «зоне  либерально-демократического мира, т.е., если в них 
имеются  представительские  формы  правления,  но  либеральная  идеология  отсутствует  (в  качестве 
примера  ученый  приводит  франко-американский  кризис  1796-1798  гг.,  англо-американские  кризисы 
1802-1812  гг.,  1861-1865  гг.,  1895-1896  гг.).  Ibid.  Owen,  John  М.  How  Liberalism  Produces  Democratic 
Peace. Pp.137-175. 
 
 
 

20 

21 

Качественное  различие 

Одной  из  новых  форм  стало  соединение  локальных  войн  с 
террористической  деятельностью,  в  результате  появилось  такое  понятие, 
как ассиметричные войны. Им присущи следующие характерные черты: 
Различные,  но  непосредственно  взаимосвязанные  основания 
• 
(для  этих 
для  военных  действий  у  противоборствующих  сторон 
конфликтов  присуще  разделение  по  линии  субъектов  и  объектов 
глобализации). 
средств  и  методов  борьбы  у 
• 
противостоящих сторон, при их сходстве как в стремлении к «точечному» 
характеру ударов, так и по совершенно противоположным декларируемым 
результатам. Зачастую эти точечные удары нацелены на крупные объекты 
инфраструктуры  и  в  места  плотного  скопления  людей,  с  целью  нанести 
наибольший урон минимальными средствами. 
• 
возможности оказывать сравнимое воздействие на противника. 
и 
• 
многофункциональность  использования 
воздействия). 
• 

Качественное  различие  сил  противоборствующих  сторон  при 

Потенциально глобальный характер точечно-сетевого насилия. 
Потенциальная  угроза  перерастания  в  противостояние  в 

мирной 
в 

продукции 

(т.е. 
зависимости  от  целей 

Диффузия 

вооружения 

 
 
 

• 
глобальном масштабе. 
• 
 

Невозможность победы при помощи насилия. 

Как мы видим, проблемы конфликтов, кризисов и войн привлекали 
внимание и являлись центральными темами в работах многих известных и 
заслуженных  ученых-международников,  историков  и  политологов. 
Несмотря  на  это,  нельзя  сказать,  что  о  конфликте  уже  все  написано.  С 
развитием науки международных отношений и отдельного ее направления, 
изучения вопросов войны и мира, возникает только все больше вопросов, в 
 
 
 

21 

 
 
 
первую  очередь  связанных  с  природой  конфликта  как  общественного  и 
международного  феномена.  «Конфликт 
-  универсальное  явление 
человеческих отношений, поэтому он вездесущ и одновременно многолик, 
что затрудняет его понимание»13. 

22 

В  привычном  понимании,  конфликт  имеет  отрицательную 
коннотацию.  Однако  некоторые  исследователи  отмечают  положительные 
стороны  этого  явления,  полагая,  что  противоречия,  лежащие  в  основе 
конфликта, обладают целым рядом позитивных функций: являются своего 
рода  «двигателями  прогресса»,  способствуют  выявлению  проблемы  и 
привлекают  к  ней  внимание,  заставляют  искать  выходы  из  сложившейся 
ситуации,  предупреждают  стагнацию,  являются  основой  социальных  и 
персональных  изменений,  стимулируют  установление  групповой  и 
персональной  идентификации  и,  таким  образом,  способствуют  мировому 
развитию.14 Внутригрупповые конфликты часто приводят к модернизации 
или  возникновению  новых  норм,  что  в  свою  очередь  способствует 
укреплению  стабильности  и  жизнеспособности  общества.  Возникновение 
конфликта  означает  отказ  от  существующих  взаимоотношений  внутри 
системы, и его разрешение приводит к установлению нового баланса сил в 
обществе. 
играет 
стабилизирующую роль. 

Институционализация 

конфликта 

часто 

Внешние конфликты в подавляющем большинстве случаев приводят 
к консолидации внутри общества (Великая Отечественная война), а также 
способствуют  удержанию  у  власти  и  укреплению  позиций  не  слишком 
популярного  или  проходящего  через  кризис  властных  отношений  лидера 
(последнее,  впрочем,  скорее  свидетельствует  о  негативных  свойствах  и 
влиянии  конфликта  на  общественные  взаимоотношения).15 Но  при  всех 

                                                             
13 Фельдман  Д.М.  Политология  конфликта.  Учебное  пособие.  -  М.:  Издательский  Дом  «Стратегия», 
1998., с.13-17 
14  Косолапов  H.A.,  Хрусталев  М.А.  «Очерки  теории  и  политического  анализа  международных 
отношений», с.175-176) 
15 Фолклендский кризис, Клинтон-Левински-Косово, Буш мл. (50% на выборах)-09.11 -Афганистан 
 
 
 

22 

 
 
 
своих  положительных  свойствах  и  функциях,  встает  вопрос  о  том,  как 
стороны  будут  разрешать  конфликт  -  через  мирный  диалог  или 
вооруженное противостояние. 

23 

В  исследованиях  ученых-международников  нет  единого  мнения 
относительно определения понятия «конфликта». Многообразие трактовок 
определяется  неоднозначным  пониманием  природы  этого  явления. 16 
Единственное,  что  не  подвергается  сомнению,  это  то,  что  конфликт 
присущ любому виду общественной жизнедеятельности. 

В течение длительного времени ученые пытались вывести причины 
конфликта  и  войны  и  из  природы  человека,  и  из  характерных  черт 
определенных типов обществ и государств, и из сущности самой системы 
международных отношений17. 
 

Необходимо  признать,  что  конфликт  как  таковой  объективен. 
Вследствие  несовместимости  позиций  по  различным  параметрам,  как  то 
ценностям,  ресурсам  или  власти  и  их  взаимоисключающем  характере 
возникает  объективная  неизбежность  конфликта  между  данными 
сторонами. 

Другие  исследователи  связывают  сущность  конфликта  с  сознанием 
его  участников.  А  именно,  при  возникновении  ситуации,  когда  обе 
стороны  конфликта  стремятся  к  обладанию  одними  и  теми  же  благами, 
либо к достижению несовместимых целей. 

Отличные определения дают сторонники субъективности характера 
конфликта.  Предполагается,  что  «конфликт,  который  как  будто 
затрагивает  «объективные»  расхождения  интересов,  может  быть 
преобразован  в  конфликт,  имеющий  позитивный  результат  для  той  и 
                                                             
16 Так, известный американский ученый А.Рапопорт полагает, что «создание общей теории конфликта 
маловероятно,  если  вообще  возможно,  ибо  само  понятие  «конфликт»  отражает  существование 
значительно отличающихся явлений, к тому же подчиняющихся совершенно разным принципам». См . 
Rapoport А. Conflict in Man Made Environment. - Baltimore, 1974. - P.70 
17 Theories  of  War  and  Peace:  An  International  Security  READER/  edited  by  Michael  E.Brown,  Owen 
R/Cote, Jr., Sean M.Lynn-Jones and Steve E.Miller. P.xi 
 
23 
 
 

 
 
 
другой сторон при условии такого «переосмысления» ими восприятия друг 
друга,  которое  позволит  им  сотрудничать  на  функциональной  основе 
совместного использования оспариваемого ресурса»18. 

24 

Стремясь  совместить  оба  эти  подхода,  ряд  исследователей 
соглашается  с  определением  конфликта  как  несовместимости  целей,  но 
утверждает,  что  суждение  об  этой  несовместимости  не  может 
основываться  на  одном  лишь  логическом  сопоставлении  последних,  а 
требует 
для  их 
реализации»19. 

«анализа  практических 

усилий,  необходимых 

Многообразие  и  многоликость  конфликтов,  а  также  разнообразие 
исследовательских  взглядов  привели  к  формированию  множества 
различных  подходов  к  исследованию  этого  феномена.  Но  при  всем  при 
этом,  из  многочисленных  способов,  методов  и  приемов  исследования 
конфликтов  можно  выделить  несколько  наиболее  общих,  универсальных 
подходов к анализу данного явления. 

к 

анализу 

внимание 

Один из традиционных подходов к пониманию сущности конфликта 
состоит  в  стремлении  вывести  конфликт  из  «природы  человека»,  т.е. 
врожденной  агрессивности,  присущей  человеческой  натуре.  Этот  подход 
отличает  повышенное 
эмоционального  и 
психофизиологического  состояния  участников  конфликта,  объяснение  их 
действий  естественными  человеческими  побуждениями.  Подобные 
объяснения  предлагались 
существования 
человеческого  общества.  Такой  подход  характерен  и  Фукидиду, 
написавшему  еще  в  V  веке  до  нашей  эры  «Историю  Пелопонесской 
войны».  А  если  вспомнить  таких  мыслителей  как  З.  Фрейд,  К.  Юнг,  А. 
Адлер,  то  они  утверждали,  что  инстинктивное  влечение  к  власти  и 
агрессии  также  глубоко  заложено  в  человеке,  как  и  другие  побудители 

тысячелетий 

в 

течение 

                                                             
18 Burton, J. Resolution of Conflict//International Studies Quarterly.XV. 1. March 1972. P9-10 
19 Derriennic, J.-P. Esquisse de problématique pour une sociologie des relations internationals. P., 1977. PI 10 
 
 
 

24 

 
 
 
(потребность  в  еде,  защите,  тепле  и  др.),  и  оно  способствует 
самосохранению человечества. 

25 

с 

иногда 

сочетающейся 

«депривации», 

Другая  парадигма  современной  теории  конфликта  основывается  на 
концепции 
концепцией 
«фрустрации-агрессии».  Её  суть  заключается  в  том,  что  основа  и  даже 
причина  практически  всех  конфликтов  кроется  в  разрыве  между 
ожиданиями  данного  социального  субъекта  и  его  реальным  состоянием. 
Увеличение  депривации  может  быть  связано,  как  с  возрастанием 
ожиданий,  так  и  с  абсолютным  или  относительным  ухудшением 
положения  субъекта.  Рост  депривации  таким  образом  приводит  к 
появлению  состояния  фрустрации,  ощущению  появления  реального  или 
мнимого  препятствия  на  пути  достижения  определенной  цели,  и,  как 
следствие,  росту  социальной  напряженности  и  зачастую  возникновения 
агрессии  в  отношении  настоящих  или  воображаемых  виновников  такого 
положения дел. 

за 

Многие  исследователи  вслед 

такими  мыслителями,  как 
Макиавелли,  Гоббс,  Вебер  полагают,  что  в  основе  любого  социального 
конфликта  лежит  интерес 20  (чаще  всего  интерес  понимается  как 
«осознанная  потребность  человека,  социальных  групп,  государств  или 
любых других социальных общностей в материальных и духовных благах, 
ресурсах  и  условиях,  обеспечивающих  сохранение  и  развитие  данной 
социальной общности»)21. 

Тем не менее, общей теории международных конфликтов до сих пор 
не  создано.  Ни  полемология,  ни  конфликтология,  ни  социология 

и 

к 

границ 

                                                             
20 Так,  исследователи  Пфётсч  и  Рохлофф  понимают  конфл икт  как  столкновение  интересов  или 
позиционных  различий  по  проблемам  национальных  ценностей  или  требований  (независимости, 
самоопределения, 
и 
внутригосударственных властных полномочий (Frank R.Pfetsch and Christoph Rohloff. Kosimo: a Databank 
on Political Conflict. Journal of Peace Research. Vol.37, No. 3 (May 2000). P. 386). 
21 Фельдман Д.М. Политология конфликта. Учебное пособие.  -  М.: Издательский Дом  «Стратегия», 
1998, с. 19 
 
 
 

распределению  международных 

территории, 

доступа 

25 

26 

 
 
 
конфликтов  не  могут  претендовать  на  главенствующую  роль  по 
следующим причинам: 
Многочисленные  исследования  не смогли выявить какой-либо 
• 
устойчивой  связи  между  теми  или  иными  атрибутами  международных 
акторов и их конфликтным поведением. 
Те или иные факторы, которые  могли бы рассматриваться как 
• 
детерминирующие  процесс  развития  конфликта,  обычно варьируются на 
различных  его  фазах  и  поэтому  не  могут  быть  операциональными  в 
анализе конфликта на всем его протяжении. 
• 
между собой.22 

Характер  мотивов  и  природа  конфликтов  редко  совпадают 

I.III. Типология конфликтов 
 
конфликтов 

Типология 

также 

государство);  число  участников 

чрезвычайно  многообразна. 
Основанием  для  классификации  конфликтов  можно  считать  его 
участников  (статус  участника  конфликта  -  индивид,  социальная  группа, 
организация, 
(двусторонний  или 
многосторонний 
интересов 
(производственные,  семейные,  политические,  территориальные  и  др.)23; 
характер и формы протекания конфликта (конфликты тлеющие, открытые, 
вооруженные);  длительность  и  масштабы;  причины  возникновения  и 
степень напряженности и т.д. 

столкновений 

конфликт); 

сферы 

Возможно  также  выделить  три  вида  конфликтов,  связанных  с 

развитием культуры (т.е. за основу взята сфера жизнедеятельности): 
Аномию (термин введен Э.Дюркгеймом), нарушение единства 
• 
культуры  в  связи  с  отсутствием  ясно  сформулированных  социальных 
норм. 

                                                             
22 Braillard Ph., Djalili M.-R. Les relations internationale. Р., 1988. Р. 108 
23  См.  В.А.Махонин 
http://www.rms.ru/analytdoc/konf.htmI (15/03/2013) 
 
 
 

классификации 

«Подходы 

26 

к 

вооруженных 

конфликтов» 

27 

 
 
 
Культурное  запаздывание  (термин  введен  У.Огборном),  когда 
• 
перемены  в  материальной  жизни  общества  опережают  трансформацию 
нематериальной культуры. 
Чуждое  влияние  (термин  введен  Б.К.Малиновским),  когда 
• 
множество  противоположных  элементов  культуры  тормозит  процесс 
национальной интеграции в обществе.24 

Тот  же  автор  подразделяет  конфликты  на  различные  уровни,  в 

основе чего лежит сложность субъектов, а именно конфликты: 
• 

между отдельными индивидами; 
между ассоциациями (партиями); 
внутри- и межинституциональные; 
между секторами общественного развития труда; 
между государственными образованиями; 
между культурами или типами культур. 

• 
• 

• 

• 
• 
 

С  точки 

зрения  политической  науки  представляет  интерес 
рассмотрение  конфликтов  внутриполитических  и  международных.  К 
внутриполитическим  относятся  конфликты,  протекающие  в  границах 
определенного  государства  (например,  противоборство  претендентов  на 
тот или иной государственный пост, соперничество политических партий, 
столкновение  различных  общественных  движений).  К  этой  же  категории 
можно  отнести  конфликты,  где  как  минимум  одна  сторона  не  является 
государством, или же за ней не признается такой статус международным 
сообществом 
(например,  самопровозглашенная  республика  Ичкерия, 
Приднестровская  республика,  страна  Басков,  Косовский  край  (на  момент 
конфликта), Тибет, Шри-Ланка, Бурунди и т.д.). В этих случаях причинами 
зависимости  от 
могут  быть 

сепаратистские 

тенденции 

(или  в 

                                                             
24 Смелзер  Н.  Социология.  М.,1994,  Дридзе  Т.Н.,  Цой  Л.Н.  В  контексте  конфликтологии: 
диагностика и методология управления конфликтной ситуацией. Выпуск 3. М., ИС РАН, 2001, 176 
е., обл. «Концептуализация диагностики и профилактики конфликтов» 
 
 
 

27 

 
 
 
принадлежности  к  стороне  конфликта  борьба  за  независимость), 
этнические и религиозные разногласия и т.д. 
 

28 

Итак, внутренние конфликты можно подразделить на три группы: 

властями 

и 

конфликты  между  различными  этническими  и  религиозными 

между 

центральными 

конфликты 

• 
этнической/религиозной группой или группами; 
• 
группами; 
• 
неправительственной (террористической) структурой 

конфликты между 

государством/государствами 

и 

Все  эти  конфликты  являются  так  называемыми  конфликтами 
идентичности,  т.к.  связаны  с  проблемой  самоидентификации 25 .  В 
современную  эпоху  идентификация  строится  в  основном  не  на 
(гражданство),  а  на  религиозной  или  этнической 
государственной 
принадлежности.  А  с  учетом  того,  что  менее  10%  стран  современного 
мира  являются  этнически  однородными,  можно  ожидать  возникновения 
проблем  только  на  этнической  основе  более  чем  в  90%  стран.  Другой 
параметр  самоидентификации  религиозный,  который  в  более  широком 
смысле включает в себя еще исторический аспект, культурное наследие и 
традиции и т.п. и был определен С. Хантингтоном как цивилизационный. 

и 

еще 

можно 

Подобные 

конфликты 

определить 

как 
«нерациональные»  конфликты,  так  как  они  основаны  не  на  объективном 
различии интересов, а их движущей силой являются различные ценности 
(хотя  очень  часто  подобная  ценностно-идеологическая  окраска  является 
только прикрытием, а глубинные причины противоречий кроются в борьбе 
сторон  за  власть,  территорию,  природные  ресурсы  и  др.  вполне 
материальные блага). 

                                                             
25 Лебедева М.М. Мировая политика: Учебник для вузов. - М.: Аспект Пресс, 2003. с. 190 
 
 
 
 

28 

 
 
 

29 

возникать 

конфликты  между 

экономической  мощи  и  благосостояния 

В соответствии с определением С. Хантингтона цивилизации - «это 
самые  крупные  человеческие  племена,  а  столкновение  цивилизаций  - 
племенной конфликт в глобальном масштабе». Соответственно, в мировом 
масштабе  могут 
«сердцевинными 
государствами» различных цивилизаций. Профессор Хантингтон выделяет 
следующие причины конфликтов из-за: 
влияния  на  формирование  глобальных  процессов  и  на  действия 
• 
таких  глобальных  международных  организаций,  как  ООН,  МВФ  и 
Всемирный банк; 
военной  мощи  (такие  конфликты  проявляются  в  разногласиях  по 
• 
поводу нераспространения ядерного оружия, контроля над вооружениями 
и в гонке вооружений); 
(такие  конфликты 
• 
проявляются в спорах по вопросам торговли, капиталовложений и другим 
проблемам); 
людей  (такие  конфликты  влекут  за  собой  стремление  государств 
• 
одной цивилизации защитить своих соплеменников в другой цивилизации, 
дискриминировать  или  изгнать  со  своей  территории  людей  другой 
цивилизации); 
моральных  ценностей  и  культуры  (такие  конфликты  возникают, 
• 
когда в отношениях с народами других цивилизаций государство пытается 
продвигать собственные ценности или навязывать их); 
территории  -  время  от  времени  (в  таких  случаях  сердцевинные 
• 
государства  участвуют  в  конфликтах  по  линиям  разлома,  сражаясь  в 
первых рядах).  
 
конфликта  между 
цивилизациям, конфликт лишь обостряется26. 

Причем  Хантингтон  утверждает,  что  в  случае  возникновения 
государствами,  принадлежащими  к  различным 

                                                             
26 Лебедева М.М. Мировая политика: Учебник для вузов.  - М.: Аспект Пресс, 2003. с. 190. 
 
 
 

29 

 
 
 

Регулирование  подобных  конфликтов 

затрудняется 
большим  количеством  различных  участников,  каждый  из  которых  в 
большинстве  случаев  имеет  свои  собственные  интересы  и  требования, 
отличные от всех других сторон. 

зачастую 

30 

за 

Если 

конфликт 

пределами 

происходит 

национально-
государственных  границ,  то  его  уже  относят  к  международному. 
Участниками  подобного  конфликта  не  обязательно  должны  быть 
государства или союзы государств (подобные «классические» конфликты 
все  больше  и  больше  уходят  в  прошлое),  но  ими  могут  являться  и 
международные  организации,  общественно-политические  объединения, 
действующие в различных странах и т.д. 

Все  эти  конфликты  можно  в  свою  очередь  подразделять  на 
вооруженные и невооруженные. К первому типу относятся конфликты, в 
которых  принимают  непосредственное  участие  две  или  более 
вооруженных  сторон;  проведение  боевых  действий  осуществляется  хотя 
бы  при  минимальном  уровне  централизации  руководства;  вооруженные 
акции  проводятся  с  определенным  постоянством,  а  не  как  спонтанные 
действия участвующих в конфликте сторон.27 

В соответствии с тем, что характер современных войн определяется 
военно-  политическими  целями,  средствами  достижения  этих  целей  и 
масштабами военных действий, то вооруженный конфликт может быть: по 
военно-политическим  целям  -  справедливой  (не  противоречащей  Уставу 
ООН,  основополагающим  нормам  и  принципам  международного  права, 
ведущейся  в  порядке  самообороны  стороной,  подвергшейся  агрессии); 
несправедливой 
(противоречащей  Уставу  ООН,  основополагающим 
нормам  и  принципам  международного  права,  подпадающей  под 
предпринявшей 
определение 

ведущейся 

стороной, 

агрессии 

и 

                                                             
27  Так,  можно  сказать  о  Фолклендском  кризисе,  событиях  в  Чечне,  исламском  терроризме, 
направленном против существующей политической системы в Алжире (см. «Стратегия», Независимое 
военное обозрение, 1997, №6). 
 
 
 

30 

31 

 
 
 
вооруженное  нападение);  по  применяемым  средствам  -  с  применением 
ядерного и других видов оружия массового уничтожения; с применением 
только  обычных  средств  поражения.  По  размаху  боевых  действий 
относительно  мировых  масштабов  войны  могут  быть  мировыми, 
региональными  и  локальными,  а  военные  конфликты  -  региональными  и 
локальными.  Понятие  мировая  война  говорит  само  за  себя.  К 
региональным  войнам  и  военным  конфликтам  обычно  относят  такие,  в 
которых  непосредственно  участвуют  два  и  более  государств,  а  боевые 
действия  ограничиваются  рамками  одного  географического  региона. 
Локальными же называют войны и военные конфликты, происходящие в 
границах одного государства.28 

Существует 

также  деление  по  размаху  боевых  действий 
относительно  региональных  масштабов,  а  именно  на  конфликты 
ограниченного, среднего и крупного масштабов. К ограниченным относят 
такие, которые охватывают до 25% территории и в которых участвует до 
25%  вооруженных  сил  и  военных  формирований  противоборствующих 
сторон.  К  средним  относят  такие,  в  которых  охват  боевыми  действиями 
территории  составляет  от  25  до  50%  и  участвуют  от  25  до  50% 
вооруженных  сил  и  военных  формирований.  Ну  и,  соответственно,  к 
крупномасштабным  конфликтам  относятся  такие,  которые  охватывают 
более  половины  территории  страны  и  в  которых  участвует  свыше 
половины численности вооруженных сил и военных формирований. 

Далее  существует  также  классификация  по  степени  интенсивности 
протекания  боевых  действий  (т.е.  степени  использования  вооруженных 
сил  в  боевых  действиях  в  единицу  времени,  когда  за  единицу  времени 
предлагается принимать трехмесячный период). 
Существует несколько уровней: 

                                                             
28 Военная доктрина Российской Федерации от 21 апреля 2000 года,  http://www.ipmb.ru/l_3.html 
 
 
 

31 

32 

в  форме 

действиями 

значительным 

обусловленные 

рейдов,  налетов, 

 
 
 
Войны  и  военные  конфликты  низкой  интенсивности  или 
• 
вялотекущие, 
неравенством 
противоборствующих  сторон,  невозможностью  разгромить  противника, 
частичным  разрешением  противоречий  политическими  средствами  и 
другими обстоятельствами. Этот уровень характеризуется эпизодическими 
боевыми 
диверсионно-
террористических  акций  с  последующим  уходом,  часто  на  территорию 
соседних стран или в труднодоступные районы. 
Войны  и  военные  конфликты 

средней  интенсивности 
• 
характеризуются 
установок 
противоборствующих  сторон  преимущественно  на  военное  разрешение 
противоречий  путем  разгрома  противника  и  наличием  сил,  достаточных 
для ведения активных боевых действий. 
•           Войны и военные конфликты высокой интенсивности отмечены 
сочетанием  решительных  политических  установок  противоборствующих 
сторон  исключительно  на  военное  разрешение  противоречий  путем 
разгрома  противника  и  наличием  сил  у  одной  из  сторон  для  достижения 
этой цели. 
 

политических 

сочетанием 

Интенсивность  может  быть  также  определена  и  по  числу  жертв  в 
единицу времени, ибо ее увеличение неизбежно приводит к росту потерь в 
живой силе и технике29. 

В  отношениях  между  развитыми  демократическими  государствами 
также  существуют  противоречия  и  конфликтные  ситуации,  однако  они 
происходят  уже  не  в  виде  военного  противостояния,  а  носят  характер 
торгово-экономических  войн  (за  преобладание  на  рынке,  доступ  и 
использование природных ресурсов и т.д.) как на уровне государств, так и 
между различными транснациональными корпорациями. 
                                                             
29
http://www.nns.ru/analytdoc/konf.html (15/03/2013) 
 
 
 

классификации 

вооруженных 

В.А.Махонин 

конфликтов» 

«Подходы 

32 

к 

 
 
 

33 

Видный 

Рапопорт 

американский 

конфликтолог  А. 

также 
подразделял  политические  конфликты  на  «схватки»  (или  «сражения»), 
«игры»  и  «дебаты»  (или  «споры»).  В  конфликтах-«схватках»  каждая  из 
участвующих  сторон  воспринимает  другую  как  врага,  которого  надо 
разгромить,  уничтожить,  подчинить  или  изолировать,  причем  достичь 
этого любой ценой, не считаясь с собственными затратами и потерями и 
пренебрегая  рациональными  расчетами  и  выработкой  оптимальной 
стратегической  линии  своих  действий.  В  таком  противоборстве  стороны 
«идут до победного конца», по принципу все или ничего. 

В 

за 

борются 

участники 

конфликтах-«играх» 

достижение 
несовместимых  целей,  но  подобное  соперничество  происходит  в 
определенных  ограничительных  рамках.  Поведение  сторон  отличается 
рациональностью,  а  также  не  исключаются  возможности  сотрудничества 
сторон как после окончания, так и ходе конфликта. «Игры» предполагают 
приверженность  нормам  и  правилам,  признаваемым 
всеми  их 
участниками, а также институциональное оформление и закрепление этих 
правил 
(классический  пример  такой  «игры»,  по  мнению  автора, 
представляла  холодная  война,  в  ходе  которой  отношения  двух 
супердержав - СССР и США - являли собой как раз такое сотрудничество-
соперничество).                  Конфликты-«дебаты»  характеризует  восприятие 
противной стороны, как «заблуждающейся», которую следует переубедить 
и аргументированным способом привести к своей точке зрения. Этот вид 
конфликтов  требует  высокой  степени  рационализации  действий  и 
гибкости  сторон  в  отстаивании  или  модификации  своих  позиций.  По 
взаимному  согласию  допускается  корректировка  правил  взаимодействия 
участников.  Примером  можно  считать  международные  переговоры  по 
спорным  вопросам 
(территориальные  вопросы;  вопросы  снижения 
тарифных и нетарифных барьеров; совместного использования природных 

 
 
 

33 

 
 
 
ресурсов,  находящихся  на  приграничных  территориях  нескольких 
государств и т.д.). 

34 

действий 

проистекает 

соперничества, 

несовместимость 

Соперничество не всегда тождественно конфликту, т.к. не все стадии 
последнего отмечены несовместимостью целей. В конфликте, возникшем 
из 
из 
несовместимых  целей.  Но  конфликт  может  возникнуть  и  при  отсутствии 
явной  противоположности  целей,  т.е.  в  кооперативной  среде.  Процесс 
разрешения  конфликта  во  многом  зависит  от  характера  среды.  Также  ни 
возникновение конфликта, ни его результаты не могут быть в полной мере 
детерминированы  объективными  условиями,  и  важную  роль  играют 
психологические  факторы  -  восприятие  конфликта  и  друг  друга  его 
участниками.30 

Еще одна классификация международных конфликтов на три группы 
проводится  в  зависимости  от  их  природы,  мотивации  их  участников  и 
масштабов: 
          В  первую  группу  входят  классические  межгосударственные 
конфликты;  межгосударственные  конфликты  с  тенденцией  к  интеграции; 
национально-освободительные войны и т.п. 
          Ко второй группе относятся территориальные и не территориальные 
(с  наличием  социально-экономических,  идеологических  или  других 
мотивов) конфликты. 
          И, 
конфликты 
наконец, 
подразделяются на всеобщие или генерализованные, в которых участвует 
большое  число  государств  и  которые  могут  перерасти  в  мировые, 
региональные,  субрегиональные  и  ограниченные  (по  количеству  со 
участвующих государств) конфликты. 
 
 
                                                             
30 Подобную  точку  зрения  разделяет  профессор  Йельского  университета  Мортон  Дойч.  (Deutsch  М. 
Distributive Justice: a Socio-psychological Perspective. New Haven: Yale University Press, 1985) 
 
 
 

от  масштабов, 

зависимости 

в 

34 

35 

 
 
 
I.IV. Изменение характера конфликта в современных условиях 
 

В связи с изменением характера современной политической системы 
и системы международных отношений необходимо отметить повышенную 
опасность расширения конфликта, так как в результате резко усиливается 
вероятность экологических (поджог нефтяных скважин в ходе обеих войн 
против  Ирака),  гуманитарных  (проблема  беженцев  для  соседних  с 
государством  в  конфликте  стран),  техногенных 
(многочисленные 
химические  и  другие  опасные  производства  при  высокой  плотности 
населения) и других видов катастроф. 

Более  того,  проблема  «классических» 31  конфликтов  между 
государствами,  свойственных  международным  отношениям  в  течение 
долгого  периода,  со  времени  заключения  Вестфальского  мира,  стала 
приобретать второстепенное значение, а на передний план стали выходить 
конфликты  внутригосударственные,  спровоцированные  захлестнувшими 
современные  мир  волнами  сепаратизма,  крайних  форм  национализма  и 
религиозного  фундаментализма,  а  также  новые  угрозы,  исходящие  от 
международного 
организованной 
преступности.  Серьезным  конфликтным  потенциалом  обладают  и 
проблемы истощения жизненно важных ресурсов и достижения пределов 
возможностей  глобальной  экосистемы,  а  также  все  увеличивающееся 
глобальное  неравенство 
(или  «глобальный  апартеид»).  В  Хартии 
Европейской безопасности отмечается то, что «стало все более очевидным, 
что  угрозы  нашей  безопасности  могут  быть  следствием  конфликтов  как 
между государствами, так и внутри государств»32. 

и  международной 

терроризма 

Кстати,  неслучайно,  что  за  последнюю  треть  20  века  понятие 
«конфликта»  постепенно  подменило  собой  понятие  «войны».  Это  в 

современных  условиях  необходимо  дополнительное  пояснение:  конфликт 

                                                             
31 В 
является 
«классическим» в случае, если обе стороны конфликта признают друг за другом статус независимого 
государства. 
32 Хартия Европейской безопасности, Стамбул, 1999 
 
 
 

35 

ясными 

другие 

36 

становились  механизмы  и 

 
 
 
первую  очередь  связано  с  тем,  что  при  проведении  исследований  войн 
более 
сущностные 
характеристики  этого  явления.  По  мере  усложнения  политико-мировых 
процессов война стала определяться, как частный случай более широкого 
феномена  -  конфликта.  Введение  этого  понятия  дало  возможность 
разграничивать различные стадии и виды конфликтов, а, соответственно, и 
позволило  находить  новые  формы  их  предотвращения,  управления  и 
разрешения. 

Так,  по  оценкам  Гейдельбергского  института  международной 
конфликтологии, в период с 1945 по 2000 год к типу «классических» войн 
относилось  всего  лишь  около  15%  (2001  -  6,5%)33.  Причем,  к  самым 
опасным  очагам  напряженности  между  государствами  можно  отнести 
конфликт  между  Индией  и  Пакистаном,  чреватый,  в  случае  своей 
эскалации применением ядерного оружия. 

При  том,  что  в  прошлом  претензия  государств  на  монополию 
применения  военной  силы  приводила  к  многочисленным  войнам, 
соблюдение  всеобщего 
ее  использование  оказывало 
стабилизирующее воздействие на международные отношения. 

запрета  на 

Деградация  ситуации  происходит  еще  и  в  связи  с  изменением 
функции  государства,  его  неспособностью  в  большинстве  случаев 
гарантировать  безопасность  отдельной  личности  или  определенной 
группы  населения,  что  влечет  за  собой  усиление  неопределенности, 
развитие затяжных конфликтов. 

Существуют  разные  мнения  в  отношении  анализа  современных 
конфликтов.  Некоторые  исследователи  сравнивают  конфликты  нового 
поколения  с  движениями  сопротивления,  религиозными  и  диверсионно-
террористическими  войнами,  национально-этническими  и  другими 

                                                             
33  Варвик,  Йоханнес.  Недопущение  войн  и  сохранение  мира.  Поиск  надежных  средств 
предотвращения конфликтов. Internationale Politik. Предупреждение конфликтов или интервенция. 
№ 11-12, 2002г. с.6 
 
 
 

36 

 
 
 
столкновениями  немежгосударственного  уровня  и,  соответственно, 
пытаются  проанализировать  их  с  точки  зрения  одной  из  уже  известных 
парадигм  или  теорий,  а  элементы,  не  вписывающиеся  в  теорию, 
определяют  как  явления  маргинального  порядка,  существенно  не 
влияющие на основные правила международного общения. 

37 

Другие  исследователи,  наоборот,  относят  конфликты  нового 
поколения к абсолютно новым явлениям, требующим нового осмысления 
и построения новых теорий. 

Итак,  окончание  холодной  войны  вывело  на  передний  план 
отражают  феномены  массового  масштаба, 
проблемы, 
о 
современного 
свидетельствующие 
международного порядка. 

переходном 

характере 

которые 

быть 

сдерживающим 

С  окончанием  глобального  противоборства  между  Востоком  и 
Западом  отпала  необходимость  во  внутриблоковой  солидарности,  а 
регулятивная  функция,  ранее  выполняемая  двумя  сверхдержавами, 
перестала 
международных 
взаимоотношений.  В  результате  произошло  «размораживание»  многих 
этнических и националистических конфликтов, столкновений социальных 
меньшинств, культурных и религиозных идентичностей, в первую очередь 
в наиболее слаборазвитых регионах мира, а также в государствах бывшего 
социалистического блока, характеризующихся переходным характером. 

фактором 

Необходимо 

также  отметить,  что  численность  и  масштаб 
конфликтов  в  широком  понимании  этого  слова  возросли  не  только  в 
бывшем  социалистическом  лагере  и  третьем  мире.  Исчезновение 
внутриблоковой  солидарности  привело  к  увеличению  трений  и  между 
развитыми  странами  Запада.  Разница  состоит  только  в  иных  формах 
конфликтов.  Между  развитыми  демократическими  государствами  не 

 
 
 

37 

 
 
 
происходит  открытых  вооруженных  столкновений34,  но  существующие 
противоречия  проявляются  в  форме  торгово-экономических  войн, 
дипломатических демаршей и т.п. 

38 

С  окончанием  холодной  войны  произошли  также  глубокие 
изменения  в  правилах  международных  взаимодействий  и  в  поведении 
акторов.  Дж.  Розенау  отметил  глубину  возникающего  в  этой  связи 
комплекса  проблем  (1990).  По  его  утверждению  все  более  очевидным 
становится  «раздвоение»  международной  арены,  где  «акторы  вне 
суверенитета»  демонстрируют 
своим  последствиям 
сопоставимое с влиянием традиционных, т.е. государственных акторов. 

влияние,  по 

трудности 

Дополнительные 

необходимости 
идентификации нетрадиционных участников международных отношений, 
которые  придают  международным  конфликтам  и  насилию  роль 
«рационального» средства в достижении своих целей35. 

возникают 

при 

Анализ  современных  конфликтов  показывает,  что  войны  в 
понимании  идей  Карла  фон  Клаузевица  уходят  в  прошлое.  Так,  видный 
американский ученый и публицист Р. Каплан считает, что войны 21 века 
«будут субнациональными, то есть государствам и местным властям будет 
трудно защитить граждан физически. Именно так в конце концов погибнут 
многие государства»36. 

Эксперты  СВОП  также  говорят  о  появлении  феномена  «падающих 
государств»  ,  становящихся  эпицентром  конфликта,  пристанищем  для 
фундаменталистского терроризма и международной оргпреступности. 

Новизной  отличается  и  тот  факт,  что  теперь  конфликты  стали 
характерны  не  только  для  стран  третьего  мира  (хотя  они  отнюдь  не 
исчезли  из  этой  части  мира,  скорее  даже  наоборот  (практически  весь 

                                                             
34 Хотя данное популярное утверждение бездоказательно и основано скорее на эмпирических данных, а 
не проистекает из каких-либо закономерностей. 
35 Badie В., Smouts M.-С. Le retournement du monde. Sociologie de la scene internationale. P., 1992 
36 Kaplan R. The Coming Anarchy// The Atlantic Monthly.Vol. 273, #2. Feb. 1994 
 
 
 
 

38 

39 

 
 
 
африканский  континент,  проблема  Внутренней  Монголии  и  Тибета  в 
Китае,  не  говоря  уже  о  Ближнем  и  Среднем  Востоке  и  т.д.)),  а  они 
«возвращаются»  в  Европу,  в  первую  очередь  на  Балканы  и  в  страны  - 
бывшие республики СССР. По мнению некоторых исследователей, возврат 
истории  и  географии,  культуры  и  религии,  этнических  идентичностей  и 
меньшинств  логичен  в  расколотом  посткоммунистическом  мире.  Но 
бывший  СССР  и  Югославия  лишь  самые  яркие  примеры.  Проблемными 
остаются  и  отношения  между  и  внутри  других  стран  региона.  Примером 
могут служить территориальные претензии Румынии к Украине по поводу 
Северной  Буковины  и  Южной  Бесарабии  или  Венгрии  к  Румынии 
(Трансильвания),  а  также  Греко-турецкое  противостояние  на  Кипре  или 
болгарско-турецкий  антагонизм  в  Болгарии.  Не  менее  острыми  являются 
межэтнические  противоречия  на  Западе  (это  и  Ольстер  и  Шотландия  в 
Великобритании,  Страна  Басков  и  Каталония  в  Испании,  фламандский 
вопрос в Бельгии, корсиканский во Франции, Южный Тироль и Ломбардия 
в Италии, Квебек в Канаде). 

Еще одним фактором становится предоминирование экономических 
и 
технологических  конфликтов  над  классическими  войнами,  и 
соответственно,  увеличение  роли  экономики  и  финансов  в  их 
регулировании 
политико-
дипломатическими методами. 

классическими 

по 

сравнению 

с 

Статистические данные подтверждают верность утверждения о том, 
что  наиболее  «обычной»  причиной  возникновения  конфликтов  стала 
этническая  или  религиозная  вражда.  Другим  источником  конфликта  все 
чаще  становятся  экономические  и  финансовые  противоречия  в  рамках 
борьбы  за  преобладание  на  рынке,  использование  природных  ресурсов 
(дефицит определенных видов ресурсов - водных, минеральных, лесных и 
т.п.- в определенных регионах мира ощущается уже и сейчас). Повышение 
интенсивности  новых  конфликтов  во  многом  связано  с  ослаблением 
 
 
 

39 

 
 
 
института государства, снижением его влияния и эффективности. Кризисы 
также  возникают  в  слаборазвитых  регионах  с  высоким  уровнем 
нестабильности  и  нищеты  населения,  что  часто  способствует  усилению 
религиозного фундаментализма. 

40 

Еще  одним  фактором,  не  способствовавшим  улучшению  ситуации 
стало  то,  что  обострение  конфликтов  пришлось  на  время,  когда  ресурсы 
наиболее развитой части сообщества оказались относительно ограничены: 
помимо периода циклического экономического спада, стали расти затраты 
на  международную  помощь  и  управление  конфликтами,  и  при  этом 
усиливались сомнения в целесообразности увеличения ресурсов, в связи с 
неумением выработать оптимальный вариант37. 

К  глубинным  причинам  конфликтов  нового  поколения  необходимо 
также  отнести  социально-экономические  и  социально-демографические 
изменения: разрыв в доходах между различными странами и различными 
регионами  в  рамках  одной  страны;  бурный  рост  урбанизации; 
продолжающееся  обвальное  увеличение  населения  в  наименее  развитых 
странах  мира.  Но  помимо  всего  перечисленного  еще  одним  фактором, 
поколения,  многие 
провоцирующим 
исследователи 
культурное 
многообразие,  глобализация  способствует  обострению  этнических  и 
национальных противоречий, а не мирному существованию и диалогу38. 

глобализацию.  Ликвидируя 

считают 

рост 

конфликтов 

нового 

Дополнительным  фактором,  также  осложняющим  картину,  стало 
«лавинообразное»  нарастание  национальных  противоречий,  т.к.  в 
результате  постбиполярной  трансформации  произошло  слишком  резкое 
изменение глобальной миросистемы, ранее основанной на противостоянии 

                                                             
37 Богатуров А.Д., Косолапов H.A., Хрусталев М.А. «Очерки теории и политического 
анализа международных отношений», с.248 
38 Latouche,  Monde  diplomatique,  1999,  в  монографии  Цыганкова  П.А.  Теория  международных 
отношений: Учебное пособие. - М.: Гардарики, 2002. с.429 
 
 
 

40 

 
 
 
СССР и США, и, соответственно, замкнутой в его пределах. В результате 
прежние методы уже устарели, а новые еще не появились39. 

41 

 
Статистика  также  подтверждает  тот  факт,  что  перспектива 
возникновения  классических  крупномасштабных  межгосударственных 
войн  становится  все  менее  вероятной.  Против  государства,  как  одной  из 
сторон 
выступают 
негосударственные 
террористические 
этнокультурные  кланы  и  внутригосударственные  и 
группировки, 
транснациональные структуры), которые часто даже и не заинтересованы в 
окончании конфликта. 
 

в 
акторы 

большинстве 

случаев 

теперь 

конфликта, 

(преступные 

или 

В  силу  сущностного  несходства  участников  конфликтов  нового 
поколения,  последние  все  чаще  характеризуются  асимметричностью.  В 
результате,  с  такими  конфликтами  сложнее  бороться  ввиду  их 
раздробленного  и  децентрализованного  характера.  Продолжительность 
конфликтов  также  увеличивается,  а  их  временные  рамки  практически 
невозможно  определить.  Подобная  неопределенность  переносится  и  на 
результат  конфликта,  сложнее  становится  определить  победителя  и 
побежденного. Новые конфликты расползаются не только во времени, но и 
в  пространстве.  Возникает  феномен  «феодализации».  Очень  напоминает 
средние  века  факт  существования  перемещающихся  и  многообразных 
центров власти в конфликте, а также особая жестокость и стирание грани 
между  военными  и  гражданскими  структурами  (сейчас  скорее  даже 
отдается предпочтение нападениям на гражданские объекты). 
 

                                                             
39 Богатуров  А.Д.,  Косолапов  H.A.,  Хрусталев  М.А.  «Очерки  теории  и  политического 
анализа международных отношений», с.247 
 
 
 
 

41 

42 

и 

разноликость 

 
 
 
ГЛАВА II. НОВЫЕ ПРОБЛЕМЫ ГЛОБАЛЬНОГО УПРАВЛЕНИЯ и 
ТИПОЛОГИЗАЦИЯ МИРОТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
II.I. Проблемы глобального управления мировым сообществом 
 

Многообразие 

участников  международных 
отношений, изменение характера мировой политической системы, а также 
наличие  огромного  количества  как  старых,  так  и  принципиально  новых 
угроз  и  вызовов  ставит  проблему  взаимодействия  участников  и 
рационального управления мировым сообществом. 

С окончанием холодной войны и необходимостью выработки новых 
правил  поведения  на  международной  арене  проблема  «глобального 
управления»  стала  особенно  популярной.  Произошли  изменения  в 
характере внешнеполитического мышления политической, экономической 
и  военной  элиты,  научного  сообщества,  связанные  с  осознанием 
глобальности  проблем  и  необходимостью  и  возможностями  управления 
мировыми процессами. 

Существует несколько подходов к тому, что же собой представляет 

глобальное управление. 
•  Первый  подход  можно  охарактеризовать,  как  понимание  глобального 
управления как мирового правительства. По сути, эта модель предлагает 
собой  увеличенную  модель  национального  правительства,  обладающего 
теми  же  функциями,  но  только  в  планетарном  масштабе.  Тем  не  менее, 
проблема легитимизации и наделения такого правительства полномочиями 
по  причине  огромного  разнообразия  политических  систем,  традиций, 
уровней  экономического  развития  и  т.п.  делает  эту  концепцию 
элементарно утопической. 
  Суть  второго  подхода  состоит  в  предложении  реформировать 
• 
международные организации, и, прежде всего, ООН , которая стала бы 
в этом случае центральным звеном управления. Совет Безопасности тогда 
- 
выполнял  бы  функции  правительства,  Генеральная  Ассамблея 

 
 
 

42 

также  подвергается 

 
 
 
парламента, МВФ - центрального банка и т.д. Этот подход имеет больше 
сторонников,  но 
критике.  Указывается  на 
невозможность слишком сильной централизации в рамках международной 
организации.  Также  существуют  опасения,  что  ООН  мало  подвержена 
реформированию,  а  ее  структура  отражает  реалии  прошлого.  Также 
высказываются опасения недооценки в таком случае роли частных игроков 
-  предпринимателей  и  неправительственных  организаций.  Ну  и  главное, 
наличие единственной сверхдержавы США в Совете Безопасности сведет 
на  нет  усилия  по  организации  демократического  управления  миром. 
Именно  поэтому  некоторые  ученые-международники  предложили 
проводить глобальное управление без участия великих держав. 
 
•   Суть  третьего  подхода  связана  с  идеями  однополярности  мира  и 
США, как главного актора. Данная концепция политического управления 
глобальным развитием со стороны страны-гегемона (США), либо группы 
крупнейших  держав,  объединенных  в  НАТО,  ОЭСР,  «восьмерку.  Такого 
подхода  придерживаются  авторы,  приверженные  школе  реализма.  Так, 
Бжезинский  полагает,  что  оправданность  такого  подхода  заключается  в 
лидерстве США в военно-политической, экономической, технологической 
областях  и  в  массовой  культуре.  При  этом,  иногда  сторонники  этой 
концепции ссылаются на теорию гегемониальной стабильности (hegemonic 
stability  theory),  разработанную  неолиберальным  течением  политической 
мысли,  в  первую  очередь  такими  исследователями  как  Ст.  Краснер  и  Р. 
Кохэн.  Суть  этой  концепции  в  том,  что  при  наличии  государства-лидера 
экономический режим будет стабилен.  
 
•  И,  наконец,  четвертый  подход  исходит  из  полицентричности  мира. 
Концепция  корпоративного  глобального  управления  предлагает 
коллективный  процесс  поиска  решений  и  взаимопонимания  между 
 
 
 

43 

43 

с 

участием 

частных 

44 

государств 

 
 
 
правительствами 
- 
предпринимательских  структур,  профсоюзов,  неправительственных 
организаций. Правительства при этом сохраняют за собой монополию на 
закрепление  и  проведение  политических  решений,  но  негосударственные 
участники играют весомую роль на этапах определения проблем, анализа 
взаимосвязей и непосредственного исполнения. 
 

игроков 

На важность вовлечения различных групп в глобальное управление 
одними из первых обратили внимание еще функционалисты, отмечая, что 
сотрудничество  может  вести  к  политическим  изменениям,  и,  в  конце 
концов,  к  созданию  мирового  сообщества.  Еще  в  1943  году  основатель 
школы  функционализма  Д.Митрани 
что 
сотрудничество  на  уровне  отдельных  организаций  заменит  в  итоге 
политические  институты  прошлого,  в  том  числе  и  национальные 
государства.40 

(D.Mitrany) 

утверждал, 

Новая  многосторонность,  в  отличие  от  более  раннего  понимания, 

трактуется гораздо шире и включает в себя следующее: 
• Усиление правовой базы и цивилизационного начала в международных 
отношениях. 
•  Совместное  решение  глобальных  проблем  посредством  использования 
регулирующих механизмов регионального или глобального масштаба. 
•  Укрепление  системы  ООН  как  совещательного  мирового  форума, 
инстанции  для  решения  вопросов  войны  и  мира,  инициатора  и 
организатора решений по глобальным вопросам. 

                                                             
40 Похожие  идеи  прослеживаются  и  в  работах  Э.Хааса  (E.Haas),  Дж.Грума  (J.Groom),  Дж.Бёртона 
(J.Burton) и других. См. например, Contemporary International Relations: A Guide to theory, 1994, P.83. А в 
своих  работах  Groom,  A.J.R.  and  Taylor,  Paul  (eds.)  Frameworks  for  International  Cooperation.  London, 
Pinter, 1990 и Light, Margot and Groom, A.J.R. (eds.) International Relations: A Handbook If Current Theory. 
London, Pinter, 1985 авторы делают попытку показать, что система межгосударственных соглашений на 
подобие  ЕЭС  удачный  вариант  глобального  управления.  (Part  1,  Ch.6,  From  world  politics  to  global 
governance - a theme in need of a focus A.J.R.Groom and Dominic Powell, P. 81-91) 
 
 
 

44 

45 

ресурс 

нынешней 

участников 

 
 
 
•  Повышение  взаимодействия  государственных  и  негосударственных 
акторов,  которые  все  более  организуются  в  рамках  транснациональных 
глобальных сетей41. 
•  В  отличие  от  Вестфальской  системы  международных  отношений,  в 
которой  равный  правовой  статус  различных  государств  закреплен 
международными  нормами,  в  современной  системе  подобное  не 
предполагается.  
          Управленческий 
системы 
международных  отношений  чрезвычайно  разнообразен  и  практически 
несопоставим  ввиду  неоднородности  природы  этих  ресурсов  (например, 
политический 
в  международной  организации, 
финансовые  возможности  ТНК  и  доверие  общественного  мнения 
неправительственной  организации).  Но  в  то  же  время  за  государством  и 
сейчас сохраняется монополия в качестве субъекта международного права. 
Коллективные  решения  в  современных  условиях  вырабатываются 
путем  многоуровневых  согласований  между  различными  участниками 
системы.  В  качестве  примера  можно  привести  Конференцию  по 
устойчивому  развитию,  которая  прошла  в  Йоханнесбурге  в  августе  2002 
года.  Однако,  помимо  принятия  согласованных  решений  требуется  и  их 
последующее  выполнение,  что  в  свою  очередь  ставит  проблему 
скоординированности действий всех участников (возникающие сложности 
наглядно демонстрирует Киотский протокол). 

государства 

голос 

 
Еще  одной  особенностью  современного  глобального  управления 
и  методов 
зависимости  от  ситуации,  могут  проводиться 
либо 

является  множественность 
взаимодействия.  В 
совместные  форумы 

разнообразие  форм 

участников 

различным 

статусом, 

и 

с 

                                                             
41 Такого подхода придерживается, например, немецкий исследователь Фр.Нушелер. (Лебедева 
М.М. Мировая политика, с.320) 
 
 
 

45 

 
 
 
разноуровневые  участники  действуют  параллельно,  но  в  одном 
направлении  (именно  такой  принцип  чаще  всего  используется  при 
урегулировании конфликтов). 

46 

и 

между 

полномочий 

Продолжающаяся  неопределенность  параметров  осуществления 
глобального  управления  ставит  вопрос  о  дальнейшем  перераспределении 
управленческих  функций 
участниками 
международных отношений. В условиях наличия у государства серьезных 
военно-политических  и  правовых  ресурсов,  оно  продолжает  оставаться 
основным  игроком  на  мировой  арене.  В  свете  дальнейшего  развития 
событий возможен вариант попыток со стороны государства различными 
способами ограничивать влияние и деятельность акторов других уровней в 
области осуществления управления международным сообществом, но при 
отсутствии  монополии  государств  на  финансово-экономические  и 
информационные  ресурсы,  а  также  все  большее  влияние  на  события 
общественного мнения, подобная задача усложняется. 

В  этом  случае,  более  вероятным  выглядит  вариант  постепенной 
частичной передачи управленческих полномочий государствами на другие 
уровни.  Но  с  учетом  стихийности  формирования  системы  глобального 
управления,  этот  путь  может  стать  причиной  распада  государственно-
центристской  модели  мира,  что,  вероятно,  приведет  к  серьезным 
нежелательным последствиям и потрясениям, в том числе и социального, 
и психологического рода. 

заключается 

Другой  путь 

в  использовании 

государствами 
имеющихся у них ресурсов для построения совместно с другими игроками 
новой  «архитектуры  мира».  Это  путь  кризисного  управления  и 
формирования новых структур, создания нового мироустройства с учетом 
новых реалий и интересов различных участников всех уровней.  

государств 

к 

Отношение 

неправительственным 
структурам  и  образованиям  также  противоречиво.  На  деле  процесс 
 
 
 

различным 

46 

47 

 
 
 
приспособления  государственных  акторов  к  условиям  глобальной 
взаимозависимости  и  переход  к  глобальному  управлению  протекает 
неоднозначно.  Термин  «сотрудничество-соперничество»,  применявшийся 
в  годы  холодной  войны  к  отношениям  двух  супердержав,  вполне  можно 
использовать  и  сейчас,  только  уже  в  обозначении  взаимоотношений 
государственных и негосударственных структур. 

Исследователь  И.  Фергюсон  полагает,  что  вероятнее  всего 
перераспределение  управленческих  функций  будет  проходить  методом 
проб  и  ошибок  с  большой  вероятностью  случайных  действий.  Вопрос 
заключается  в  том,  будет  ли  у  государств,  в  первую  очередь  ведущих, 
желание и возможности направлять этот процесс в нужное русло. Поэтому 
на  первом  этапе  имеет  смысл  говорить  скорее  не  об  управлении,  а  о 
глобальном регулировании. 

II.II. Глобальное управление конфликтами 
 

Упомянутые  выше  священный  Союз,  Лига  Наций,  а  также  ООН 
создавались  в  первую  очередь  для  управления  и  регулирования  именно 
международных  конфликтов,  как  наиболее  разрушительных  явлений 
межгосударственных  отношений,  хотя  опыт  функционирования  этих 
организаций  и  показывает  их  далеко  не  всегда  удачные  усилия  в  этом 
направлении 
суверенитета  не  позволяла 
полностью контролировать данный процесс). 

государственного 

(идея 

Сразу  после  окончания  холодной  войны  многие  исследователи 
оптимистично полагали, что и проблема регулирования конфликтов будет 
также автоматически решена, т.к. был уничтожен более серьезный, нежели 
любые локальные конфликты их источник  -  биполярное противостояние. 
Первоначально такая эйфория была свойственна и ООН, и «восьмерке», и 
другим  региональным  организациям  безопасности 
(НАТО  и  т.д.). 
Постепенно  стала  происходить  определенная  трансформация  самого 

 
 
 

47 

 
 
 
понятия  «регулирования  конфликтов»,  т.к.  уже  более  не  было 
возможности  устанавливать  взаимные  правила  поведения  лишь  двум 
сверхдержавам 
возникающие 
конфликты. 

соответственно, 

контролировать 

и, 

48 

и 

и 

дополнили 

регулирования 

задачи 
усилили 

усложнению 
процессы 

Противоречия,  присущие  самим  процессам  глобализации  также 
конфликтов. 
способствуют 
ранее 
Глобализационные 
существовавший  разрыв  в  развитии  т.н.  стран  Севера  и  Юга,  поделив 
международных  акторов  еще  и  по  принципу  субъектов  или  объектов 
глобализации.  В  этом  случае  субъекты  глобализации  в  целом  обладают 
привилегированным  положением  в  мировой  глобальной  системе  и 
стремятся  к  более  полному  обладанию  властью  и  монополией  на  блага 
цивилизации. В этих странах сконцентрированы наиболее современные и 
эффективные рычаги и институты политического управления и насилия (к 
таким  механизмам  можно  отнести  «восьмерку»,  НАТО,  МВФ  и 
Всемирный банк). 

Итак, 

задача  управления  конфликтами  остается  одним  из 
приоритетов  международной  политики.  Рост  взаимозависимости  между 
устойчивостью всей системы и «событиями в разных ее «этажах»» ведет к 
повышению  необходимости  управления  конфликтами  не  только  «для 
успешного ее функционирования», но и «для самосохранения системы».42 
Несмотря  на  новые  условия  функционирования  международных 
отношений и нерешенность вопроса глобального управления большинство 
исследователей  оптимистично  полагает,  что  происходит  достаточно 

                                                             
42 Кременюк,  Виктор.  «Современный  международный  конфликт:  проблемы  управления». 
Международные процессы. №1, январь-апрель/2003, с.63-73. Автор выделяет три возможных «этажа» 
конфликтности:  верхний  этаж  -  конфликты  между  развитыми  странами,  которые  практически 
отсутствуют;  нижний  этаж  -  конфликты  между  беднейшими  и  наименее  стабильными  странами 
Африки,  Азии  (Шри-Ланка,  Бангладеш,  Афганистан,  страны  Индокитая),  ставшие  уже  практически 
обыденными и мало мобилизующими мировое сообщество; средний  этаж - самый сложный - страны 
т.н.  переходного  пояса  -  бывшее  соцсодружество  и  ряд  стран  бывшей  колониальной  периферии 
(Китай, Иран, арабские государства, крупные страны Южноамериканского континента)  - именно этот 
этаж наиболее опасен с точки зрения «конфликта цивилизаций». 
 
 
 

48 

 
 
 
успешное  взаимодействие  между  различными  участниками  системы  при 
решении  международных  проблем.  Одной  из  наиболее  развитых  сфер 
подобного сотрудничества является урегулирование конфликтов. 

49 

бизнес 

частных 

структур, 

необходимо 

Перед  тем,  как  начать  определять  форму  миротворческой 
изучить 
деятельности 
существующие  формы  миротворчества,  виды  и  подвиды,  проследить 
развитие  как  концепции  так  и  практики.  В  этой  будут  рассмотрены 
принципы  и  исторические  условия  миротворчества,  критерии  его 
легитимности  и  эффективности,  типологии  миротворческих  стратегий. 
Данная  глава  имеет  два  раздела,  первый  раздел  опишет  основные  виды 
миротворчества,  опирающегося  на  элементы  военного  вмешательства, 
вторая глава исследует невоенные методы и способы миротворчества.  

их 

(ООН, 

урегулирования. 

Зачастую,  миротворческий 

Как  было  указано  в  первой  главе  нашего  исследования  каждый 
конфликт многомерен и может содержать в себе несколько противоречий. 
Не существует также единого мнения в отношении природы конфликтов и 
путей 
процесс, 
относящийся к тому или иному конфликту уникален по своему характеру. 
В  «Энциклопедии  Мира»  А.С.  Капто  предлагает  следующее 
деятельность 
определение: 
субъектов 
региональных 
межгосударственных  структур,  отдельных  государств,  миротворческих, 
гуманитарных 
организаций),  направленная  на  поддержание  или 
восстановление  международного  мира  и  безопасности43.  К  миротворцам 
относятся  структуры  и  органы,  не  являющиеся  участниками  внутри-  и 
межгосударственных конфликтов. 

–  целенаправленная 

«Миротворчество 

международных 

отношений 

Миротворческая 

доконфликтное 
миротворчество, 
случае  неудачи  превентивных  мер) 
миротворческую  деятельность  в  ходе  конфликта  и  последующее 

деятельность 
(в 

включает 

затем 

                                                             
43 Капто А.С. Энциклопедия мира. М., 2002, с. 282.  
 
 
 

49 

 
 
 
постконфликтное 
восстановления 
инфраструктуры  мирной  жизни)44.  Таким  образом,  в  качестве  основных 
целей  миротворчества 
конфликтов, 
смягчение, разрешение и ликвидации их последствий. 

предотвращение 

миротворчество 

выделяются 

50 

(в 

форме 

II.III. "Принуждение к миру" и несиловые методы 
миротворчества: особенности и преимущества 
 

Военные методы миротворчества 
Ст. 42 Устава ООН предусматривает в случае «когда мирные сред-
ства окажутся недейственными в разрешении конфликта, то для поддер-
жания  или  восстановления  международного  мира  и  безопасности  могут 
предприниматься  такие  действия  воздушными,  морскими  или  сухопут-
ными силами, какие окажутся необходимыми» для таких целей». По ха-
рактеру  политических  целей  такие  действия  могут  быть  определены  как 
военные  действия,  направленные  на  восстановление  международного 
мира, или миротворческие действия. 

Общее  руководство  миротворческими  действиями  осуществляется 

политическими инстанциями высшего уровня (Советом безопасности 

ООН, Советом Безопасности ОБСЕ, Советом Глав Государств СНГ и 
т.д.)  а  непосредственное  -  инстанциями  стратегического  уровня  (Военно- 
Штабным  Комитетом  ООН,  Штабом  по  координации  военного 
сотрудничества  Содружества  Независимых  Государств  (ШКВС  СНГ)  и 
т.п.).  Миротворческие  действия  проводятся  коалиционными  силами, 
созданными из воинских контингентов посылающих государств и на время 
выполнения 
посылающей 
организации. 

непосредственно 

подчиняются 

задач 

Миротворческая  операция  (по  определению,  принятому  в  ООН)  - 
установление  присутствия  сил  ООН  или  другой  международной 

                                                             
44 Никитин А.И. Конфликты и миротворческая деятельность: типологизация, методологические аспекты 
с 235 Научные школы МГИМО 
 
 
 

50 

51 

 
 
 
организации в зоне конфликта в соответствии с мандатом, утвержденным 
решением  Совета  Безопасности,  преследующего  цель  прекращения 
конфликта,  поддержания  или  восстановления  международного  мира  и 
безопасности  исключительно  в  общих  интересах  международного 
сообщества,  разъединения  враждующих  сторон,  создания  условий  для 
разрешения  конфликта  мирным  путем,  контроля  за  соблюдением 
прекращения  огня  и  выполнения  условий  мирных  договоренностей,  а 
также оказания гуманитарной помощи гражданскому населению в районе 
развертывания. 

Для  определения  вида  военной  миротворческой  деятельности 

используется следующая терминология: 

Превентивная  дипломатия 

-  действия, 
направленные  на  предупреждение  перерастания  споров  в  конфликты  и 
ограничение масштабов конфликтов после их возникновения. 

(preventive  diplomacy) 

В  условиях  национального  кризиса  превентивное  развертывание 
миротворческих  сил  осуществляется  по  просьбе  правительства  или  всех 
заинтересованных  сторон,  или  с  их  согласия.  При  возникновении 
межгосударственных  споров  такое  развертывание  может  иметь  место, 
когда  обе  стороны  считают,  что  присутствие  миротворческих  сил  ООН 
может со-действовать предотвращению начала боевых действий. 

миру 

Способствование 

Способствование  миру  (peacemaking)  -  деятельность  в  интересах 
разрешения конфликтов главным образом путем мирного урегулирования 
(посредничество, переговоры, оказание различных видов помощи). 
представляется 

как 
самостоятельный вид миротворческой деятельности. Те действия и усилия, 
которые принято характеризовать термином «Способствование миру», все 
чаще  рассматриваются  как  составная  часть  миротворческих  операций, 
относящихся  к  категориям  либо  поддержания  мира,  либо  принуждения  к 
миру, т.е. с преимущественным использованием вооруженных сил. 
 
 
 

все 

реже 

51 

 
 
 

Поддержание  мира  (peacekeeping)  -  разъединение  враждующих 

52 

сторон, контроль за соблюдением перемирия или прекращением огня. 

Поддержание  мира  -  это  обеспечение  присутствия  сил  ООН  или 
других  организаций,  осуществляющих  миротворческую  операцию,  в 
данном  конкретном  районе.  До  сих  пор  это  делалось  с  согласия  всех 
заинтересованных  сторон,  которое,  как  правило,  было  связано  с 
развертыванием  военных  или  полицейских  сил,  а  также  и  гражданского 
персонала. 

Принуждение  к  миру  (peace  enforcement)  -  принятие  наиболее 
решительных мер с использованием военной силы вплоть до уничтожения 
некоторых  вооруженных  группировок,  препятствующих  локализации 
конфликта и его ликвидации. 

Принуждение  к  миру  является  формой  боевого  вооруженного 
вмешательства  или  его  физической  угрозы.  Оно  может  проводиться  в 
соответствии с решением мирового сообщества на использование военной 
силы 
с 
международными  санкциями  и  резолюциями.  Главная  цель  операций  по 
принуждению к миру - сохранение или восстановление мира, на условиях, 
определенных мировым сообществом. 

заставить  участников  конфликта 

согласиться 

с  целью 

Следует  отметить,  что  на  практике  бывает  трудно  провести  грань 
между  тем  или  иным  видом  миротворческой  деятельности,  имеющей 
комплексный, 
конкретной 
обстановкой. 

определяющейся 

характер 

гибкий 

и 

Невоенные методы миротворчества 
Формы  невоенного  миротворчества  –  драматично  разнообразны: 
дипломатия, помощь беженцам, репатриация и трансфер, разминирование 
территории,  обновление  или  смена  политического  режима,  а  также 
мероприятия,  направленные  на  восстановление  жизнедеятельности 
важнейших элементов инфраструктуры и гражданских институтов страны 
 
 
 

52 

 
 
 
в  постконфликтный  период,  или  создание  взаимовыгодных  связей  между 
сторонами  конфликта,  с  целью  избежать  возобновления  конфликта.  На 
практике  это  может  означать  действия  по  выявлению  и  поддержке 
структур, которые склонны содействовать укреплению и упрочению мира 
в целях предотвращения рецидива конфликта. 

53 

Миротворчество может длиться год и десятилетиями, прекращаться 
и  возобновляться,  ограничиваться  гуманитарной  помощью  или  включать 
использование новейшего оружия.  

 
Изменение  характерных  черт,  присущим  конфликтам  прошлого 
поколения, вполне естественно привело к корректировке миротворческой 
деятельности. Так с деградацией роли государства вообще наблюдается и 
снижение роли официальной дипломатии, которую теснят альтернативные 
способы регулирования конфликтов.  

 
 
Более  того,  многие  исследователи  подмечают,  что  постепенно 
происходит перераспределение управленческих функций от государства к 
другим  участникам  международного  взаимодействия.  Первыми  эти 
изменения 
международной 
политической  экономии.  Они  отмечают,  что  государства,  независимо  от 
территории,  размеров,  мощи,  слабеют  перед  лицом  происходящих 
технологических  и  финансовых  изменений,  а  также  ускоряющейся 
интеграции национальных экономик в единый мировой рынок.45 
 

исследователи 

обозначили 

сферы 

Также, помимо традиционных участников и методов, т.е. государств, 
межправительственных  организаций  и  их  взаимодействия  посредством 

                                                             
45 Лебедева М.М. Мировая политика, с.321, а также С.Стрендж, и J.Nye The Paradox of American 
Power: Why the World's Only Superpower Can't Go it Alone. Oxford, 2002. P.46 
 
 
 

53 

 
 
 
официальной дипломатии и политики, в сфере невоенной миротворческой 
деятельности важная роль отводится частным корпорациям.46 

54 

Как  было  указанно  выше,  миротворческая  деятельность  включает 
три  основных  типа:  доконфликтное  миротворчество,  миротворческую 
деятельность  в  ходе  конфликта  и  последующее  постконфликтное 
миротворчество.  Если 
основным 
эффективным  видом  миротворческой  деятельности  в  ходе  конфликта,  то 
по  отношению  к  двум  другим  видам  миротворчества  военная  форма 
вытесняется невоенной. 

операции 

являются 

военные 

Важнейшим  элементом  воздействия  на  конфликт  является  его 
предотвращение.  В  общем  виде  этот  феномен  можно  определить  как 
«систематические  и  предвосхищающие  усилия  по  предупреждению 
грозящих 
трансформацию 
насильственных конфликтов в мирные формы их разрешения».72 

насилием 

кризисов 

либо 

вклад 

в 

Предотвращение  конфликта  -  это  в  первую  очередь  «не  столько 
отдельное  самостоятельное  поле  деятельности,  сколько  новое  видение 
политики»47. В этой сфере равная роль отводится и внешней политике, и 
политике  в  области  развития,  финансовой,  торговой,  экологической 
политике и политике безопасности, которые дополняют друг друга. Так, не 
подлежит  сомнению,  что  успехи,  достигнутые  в  ходе  боевых  действий 
могут  быстро  сойти  на  нет  в  случае  отсутствия  прочных  гражданских 
структур. 

структур, 

различных 

взаимодействие 

Обязательным  элементом  предотвращения  конфликта  является 
скоординированное 
как 
государственного  (государство,  межправительственные  организации),  так 
                                                             
46По утверждению американского исследователя Дж.Монтвилля  (J.Montville) неофициальные участники 
международной  политики  действуют  по  трем  направлениям:  проведение  семинаров  между 
представителями  конфликтующих  сторон  с  целью  улучшения  их  взаимопонимания;  влияние  на 
общественное мнение, с тем, чтобы на уровне общественного сознания иметь благоприятную почву для 
разрешения  конфликтов  мирными  средствами;  совместное  экономическое  развитие  (Лебедева  М.М. 
Мировая политика, с.320). 
47 
средств предотвращения конфликтов, с.4. 
 
 
 

Варвик, Йоханнес. Недопущение войн и сохранение мира. Поиск надежных 

54 

 
 
 
и  негосударственного 
(неправительственные  организации)  уровня. 
Отдельные  же  национальные  стратегии,  как  правило,  оказываются 
неэффективными. 

55 

Несомненна  необходимость  вести  работу  по  предотвращению 
конфликтов  на  нескольких  уровнях,  т.е.  и  с  официальными  лицами  в 
политической  и  военно-  политической  сферах,  и  с  различными 
общественными группами. 

Проанализировать успех подобных мероприятий достаточно сложно, 
т.к.  в  случае,  если  предупредительные  меры  привели  к  положительному 
результату, то чаще всего об их успехе практически не говорят, тем более, 
что  зачастую  сложно  определить,  какая  именно  мера  или  способ 
воздействия  привели  к  тому,  что  конфликт  был  улажен,  и  эскалация 
насилия  не  состоялась.  Также,  вследствие  самой  природы  конфликта, 
управлять его внутренней природой извне можно только в ограниченном 
объеме. 

Существуют 

разные 

конфликтов 

виды  предупреждения 

в 
зависимости  от  фазы  развития  противостояния.  Так,  различают 
предотвращение  насильственных  конфликтов  в  смысле  принятия  ранних 
или  первичных  превентивных  мер  (предотвращение  возникновения), 
предупреждение эскалации или расширения уже начавшихся конфликтов 
(предотвращение эскалации), а также предотвращение новых вспышек уже 
закончившихся конфликтов (превентивные меры фазы консолидации). 

Вообще,  исследователи  разделяют  превентивную  политику  на 
оперативную  и  структурную.  К  первому  типу  мер  относятся 
краткосрочные  мероприятия,  направленные  на  предотвращение  или 
сдерживание эскалации конфликта и включающие в себя как гражданские 
методы, такие как предложение посредничества, санкции, стимулы и т.п., 
так и военные. 

 
 
 

55 

 
 
 

56 

Структурная  политика  подразумевает  под  собой  средне-  и 
долгосрочные меры воздействия на более глубокие причины конфликтов и 
кризисов.  К  ней  относятся:  борьба  с  бедностью,  политика  устойчивого 
развития, глобальная экологическая политика, нераспространение оружия 
массового  уничтожения  и  контроль  над  вооружениями,  поддержка 
региональной  интеграции,  сдерживание  и  сохранение  баланса  сил  и 
политика коллективной безопасности48.  

 

II.IV. Частные корпорации и их взаимодействие с другими акторами 
миротворческих процессов 

Статус, влияние и возможности  различных субъектов вооруженных 
конфликтов и отношения между этими субъектами и бизнес-сообществом, 
являются  важными  факторами  в  определении,  какую  роль  будет  играть 
бизнес  в  предотвращение  или  урегулирование  конфликта.  В  данном 
разделе  автором  определяются  основные  формы  миротворческой 
деятельности  частного  сектора,  а  также  его  взаимодействие  с  другими 
акторами миротворческого процесса. 

II.IV.I. Роль корпораций на различных стадиях 
миротворчества 

Определение  различных  форм  миротворческой  деятельности 
частного бизнеса целесообразно при рассмотрении основных трех стадий 
миротворчества: 

а) До-конфликтное миротворчество – превентивные меры 
Более  эффективные  стратегии  предупреждения  конфликтов  не 
только сэкономят десятки миллиардов долларов, но и спасут сотни тысяч 
жизней.  Средства,  расходуемые  на  вмешательство  и  последующую 
помощь,  могут  быть  направлены  на  способствованию  устойчивого 
развития,  а  также  еще  больше  снизить  риски  конфликтов  и  природных 
                                                             
48 Nelson, J. 2000. The Business of Peace: The Private Sector as a Partner in Conflict Prevention and Resolution. 
International Alert. 
 
 
 

56 

57 

 
 
 
катастроф. Однако, формирование культуры предупреждения конфликтов 
представляет собой наисложнейший процесс.  
Данный  этап  миротворчества  можно  рассматривать  на  двух  различных 
уровнях49: 
• В странах, где наблюдается стабильный мир, то есть мир, который имеет 
невысокий  потенциал  разгорания  конфликта,  необходимо  осуществлять 
постоянные  и  систематические  стратегии  миростроительства  и  развития, 
которые  адресует  любые  коренные  причины  конфликта  и  сводит  их  к 
минимуму.  Такие  стратегии  структурной  политики  включают  в  себя 
создание: основ для эффективного управления (в том числе независимую 
судебную  власть),  открытого  и  активного  гражданского  общества  и 
средств  массовой  информации;  всеобъемлющий  процесс  создания 
материальных  благ,  и  терпимость  к  этническому  разнообразию.  Частный 
сектор  имеет  потенциальную  роль  в  каждой  из  этих  областей,  в  рамках 
своей основной деятельности, программ социальных инвестиций и участия 
в диалоге по вопросам политики и построения гражданских институций. 
•  В  регионах  с  более  высоким  риском  конфликтоопасных  ситуаций, 
должны  применяться  стратегии,  описанные  выше,  а  также,  такие 
мероприятия,  как  превентивная  дипломатии,  установление  фактов  и 
посреднические  миссии,  операции  по  поддержанию  мира,  эмбарго  на 
поставки оружия, экономические санкции и разоружение. Частный сектор 
играет важную роль в некоторых из этих областей. Например, отстаивание 
экономических  санкций,  возможная  роль  в  превентивной  дипломатии  с 
участием  руководителей  крупных  корпораций.  Большинство  компаний, 
однако,  имеют  минимальную  роль  в  таких  областях,  как  операции  по 
поддержанию  мира  и  военного  развертывания,  за  исключением  тех 
компаний, которые обеспечивают материально-техническое обеспечение в 

                                                             
49 Bray, J. 2009. “The Role of Private Sector Actors in Post-conflict Recovery.” Conflict, Security & 
Development 9 (1): 1–26. 
 
 
 

57 

 
 
 
рамках  своей  основной  деятельности.  Использование  системы  раннего 
предупреждения  на  основе  согласованных  наборов  индикаторов  риска,  в 
последние  годы  приобретает  все  большее  признание  международным 
сообществом.  

58 

б)  Непосредственно  зоны  конфликтов  -  стратегии  управления 

кризисом 

После  того  как  конфликтная  ситуация  приводит  к  насилию, 
миротворческие усилия должны сосредоточиться на управлении кризисом 
и мирных переговорах. В данной стадии конфликта, бизнес может сыграть 
следующую роль: 
•  ответственное  управление  мерами  по  обеспечению  безопасности 
деятельности компании, сотрудников и других заинтересованных сторон, с 
целью  минимизировать  риски  нарушения  прав  человека  и  человеческих 
потерь50; 
•  коммерческая  или  благотворительная  поддержка  чрезвычайной 
гуманитарной помощи; 
•  участие  в  усилиях  по  резолюции,  включая  дипломатию  и  мирные 
переговоры; 
•  продолжающиеся  усилия,  где  это  возможно,  касательно  долгосрочных 
социально-экономических проектов развития. 

в)  Постконфликтный  этап  - 

  стратегии  восстановления  и 

примирения  

Задача  восстановления  разрушенных  войной  обществ  является 
намного  более  трудной  и  сложной,  чем  это  принято  считать,  так  как 
наследия  насильственного  конфликта  включают  в  себя  физическое 
уничтожение, отсутствие ресурсов и рабочей силы, институциональную и 

                                                             
50 Haufler, Virginia. 2001. “Is There a Role for Business in Conflict Management?” Turbulent Peace: The 
Challenges of  Managing International Conflict: 659–676. 
 
58 
 
 

 
 
 
политическую  нестабильность,  социальные  травмы  и  психологические 
проблемы. 

59 

Переход  к  миру  для  стран,  которые  столкнулись  с  длительными 
периодами волнений или прямой гражданской войны, как правило, долгий 
и  мучительный  процесс,  сопровождаемый  повторяющимся  циклов 
насилия.  Существует  растущее  понимание  со  стороны  Организации 
Объединенных  Наций,  Всемирного  банка  и  правительств  стран-доноров, 
того,  что  постконфликтная  поддержка  должна  одновременно  решать 
социальные, экономические, военные и политические вопросы. 

Стратегия 

Всемирного 

банка 

по 

постконфликтному 
восстановлению 51 имеет  две  общие  цели  -  способствовать  переходу  к 
устойчивому  миру  после  прекращения  военных  действий,  и  поддержка 
экономического  и  социального  развития.  В  ней  излагается  комплексный 
пакет стратегий в следующих областях: 
•  подтолкнуть  экономику  к  росту  за  счет  инвестиций  в  ключевые 
производственные  сектора,  создать  условия  для  возобновления  торговли, 
сбережений  и  внутренних  и  иностранных  инвестиций,  содействие 
макроэкономической 
финансовых 
институтов  и  восстановление  соответствующей  нормативно-правовой 
базы. 
•  Восстановить  и  укрепить  государственные  институты;  восстановить 
законность  и  порядок,  а  также  способствовать  эффективной  работе 
организаций гражданского общества. 
•  Реконструкция  важных  объектов  инфраструктуры,  включая  ключевые 
объекты транспорта, связи и инженерных сетей. 
•  Восстановление  и  поддержание  ключевых  социальных  объектов 
образования и здравоохранения. 

восстановление 

стабилизации, 

                                                             
51 A framework for World Bank involvement in post-conflict reconstruction. Executive Summary. Post-Conflict 
Unit, The World Bank. 1999 
 
 
 
 

59 

 
 
 
•  Целевая  помощь  пострадавшим  от  войны 
т.е.  реинтеграции 
перемещенных  лиц  и  беженцев;  демобилизации,  переподготовка  и 
реинтеграции бывших комбатантов; активизация местных 

60 

Частный сектор - как формальный, так и неформальный, местный и 
иностранный  -  имеет  потенциал,  сыграть  роль  в  большинстве  из 
перечисленных выше областей. Не только помочь возродить экономику и 
восстановить  ключевые  объекты  инфраструктуры,  но  способствовать 
общему  восстановлению  благодаря  налоговым  выплатам,  переподготовке 
бывших 
капитала  и 
взаимодействия  с  правительством  и  другими  субъектами  гражданского 
общества касательно вопросов нужд страны52.  

восстановлению 

комбатантов, 

социального 

Местные  предприятия,  особенно  малые  и  средние  предприятия, 
играют жизненно важную роль в постконфликтном восстановлении. Такие 
предприятия играют особо важную роль в создании рабочих мест. В любой 
стране,  большинство  новых  рабочих  мест  создаются  именно  в  этом 
секторе. Создание рабочих мест и  обеспечение  средств к существованию 
может  быть  особенно  важным  фактором  в  восстановлении  конфликтных 
экономик  и  возвращении  к  нормальной  жизни  бывших  комбатантов.  По 
этой  причине  целевая  поддержка  микропредприятий  может  сыграть 
важную роль в стимулировании роста экономики.  

II.V.II. Взаимодействие корпораций  с государствами, 
надгосударственными организациями и другими субъектами 
миротворческого процесса 
 

Государство 
Это 

является 

что 

фактом, 

неоспоримым 

наибольшую 
ответственность  за  предотвращение  смертельного  конфликта  несут 
государства. Большинство действий, предпринимаемых  
и 
                                                             
52 World Bank and Centre for Conflict Resolution, The Nexus between Economic Management and Civil 
Society in Countries Emerging from War in Southern Africa, 1998. 
 
 
 
 

 частным 

60 

61 

и 

секторами 

 
 
 
неправительственным 
межправительственными 
организациями  могут  быть  реализованы  исключительно  с  поддержкой 
государств.  Отношения  между  бизнесом  и  властью  -  на  национальном, 
региональном  и  местном  уровнях  -  является  одним  из  важнейших 
факторов  при  определении  законности  и  принятия  действий  бизнеса 
гражданами53.  Это  верно  для  частного  сектора  в  целом,  но  особенно  для 
крупных  игроков,  тех  кто  использует  стратегические  ресурсы  или 
осуществляет  крупномасштабные  инвестиции  в  инфраструктуру.  У 
государств  многих  стран  с  переходной  экономикой  могут  отсутствовать 
необходимые  ресурсы  и  возможности  для  выполнения  своих  основных 
функций,  и  в  таких  случаях,  доноры  и  другие  участники,  такие  как 
частный  сектор,  могут  сыграть  положительную  роль  в  предотвращении 
конфликтов, оказывая помощь в укреплении государственных институтов 
посредством  такой  деятельности,  как  капиталовложения,  техническая 
помощь и пополнение казны за счет уплаты налогов. 

В других ситуациях, государства могут оказаться под угрозой потери 
легитимности из-за высокого уровня коррупции. В таких случаях, частный 
сектор  потенциально  может  сыграть  положительную  роль,  поощряя  и 
мотивируя высокие уровни управления. Иногда, однако, частные компании 
порождают  прямую  причину 
возникшей  проблемы.  Отсутствие 
прозрачности  в  отношениях  между  правительственными  чиновниками  и 
частными  компаниями 
является  частым  феноменом  во  многих 
развивающихся рынках и многих конфликтных ситуациях. 

Даже  компании,  работающие  по  высоким  стандартам,  могут 
оказаться в затруднительном положении между интересами центрального 
и регионального правительств. Равным образом, они могут оказаться «меж 
двух  огней»  интересов  правительства  и  местных  общин.  В  таких 

                                                             
53 Oetzel, J., and K. Getz. 2011. “Why and How Might Firms Respond Strategically to Violent Conflict&quest.” 
Journal of International Business Studies 43 (2): 166–186. 
 
61 
 
 

 
 
 
ситуациях,  становится  все  более  трудным  для  крупных  частных 
инвесторов, откреститься от ответственности в оказании  усугубительного 
влияния  на  отношения  между  центральным  правительством  и 
региональными группами интересов.  

62 

Еще  один  вопрос  стоящий  перед  иностранными  инвесторами, 
заключается  в  анализе  отношений  между  правительством  принимающей 
страны, соседних государств, и правительства страны их штаб-квартиры. В 
регионах,  имеющих  стратегическое  значение,  например  на  Кавказе,  это 
может быть сложным стратегическим решением.  

 
Законные оппозиционные партии 
Во  многих  сложных  ситуациях  конфликта,  отношения  между 
правительством  и  оппозиционными  партиями  зачастую  бывают  крайне 
напряженными.  Правительства  могут  осуществлять  репрессивные  акты 
запугивания против оппозиционных политиков и членов их партий. Таким 
же  образом,  оппозиционные  партии  могут  стимулировать  акции 
гражданского протеста, такие как забастовки, публичные демонстрации и 
саботаж  стратегической  инфраструктуры.  Частные  компании  и  в  этом 
случае  могут  оказаться  в  конфликте  интересов  и  должны  принимать 
обоснованные  решения  касательно  того,  как  они  взаимодействуют  с 
оппозицией, как в государственном так и в частном порядке. 

 
Незаконные группы: партизаны и военные группировки 
В  ряде  конфликтных  ситуаций  национальные  и  иностранные 
компании  осуществляют  регулярные  контакты  (вольные  и  невольные)  с 
партизанскими  отрядами,  местными  полевыми  командирами  и  /  или 
военизированные  формированиями.  В  некоторых  случаях  эти  контакты 
предполагает выплату денежных сумм, с целью обеспечения безопасности 
сотрудников и операций и / или для выкупа похищенных сотрудников. В 
 
 
 

62 

63 

путем  или 

 
 
 
других  случаях  речь  идет  о  незаконных  коммерческих  сделках  и  других 
попытках  "народной  дипломатии".  Это  представляет  собой  одну  из 
наиболее  чувствительных  областей  для  законного  пребывания  компании, 
работающей  в  зоне  конфликта.  С  одной  стороны,  она  не  может 
игнорировать  этих  игроков.  С  другой  им  приходится  действовать  "вне 
закона".  Это  достаточно  сложно,  особенно  когда  существующее 
правительство  не  избирается 
не 
рассматривается  как  законное  со  стороны  больших  групп  населения.  Это 
еще  более  сложнее,  когда  правительство  было  избрано  через  достаточно 
справедливый и открытый избирательный процесс54. В некоторых случаях 
местные военачальники или партизанские группы имеют больше власти и 
авторитета  в  конкретном  регионе  или  сообществе,  чем  официальные 
власти.  Компании,  работающие  в  таких  регионах  должны  принимать 
решение о том, с какой из властных структур строить отношения.   

демократическим 

 
Традиционные лидеры 
Традиционные,  часто  общинные  лидеры,  по-прежнему  играют 
важную роль во многих странах. Они имеют особую власть над коренным 
населением. В некоторых ситуациях существует четкий местный лидер, с 
которым  компания  может  построить  регулярный  диалог  в  рамках 
консультационного  процесса.  Во  многих  случаях,  однако,  существует  не 
только  местное  соперничество  между  различными  традиционными 
лидерами,  но  и  между  ними  и  государственными  органами.  И  в  таких 
случаях  компания  может  стать  жертвой  битвы  интересов.  Принятие  во 
внимание  наличие  местных  лидеров,  степень  их  власти,  интересы  и 
претензии  может  быть  важным  фактором  в  предотвращении  конфликтов 
или избежании соучастия корпораций в конкретной ситуации конфликта. 

                                                             
54 Jamali, D., and R. Mirshak. 2010. “Business-conflict Linkages: Revisiting MNCs, CSR, and Conflict.” Journal 
of  Business Ethics 93 (3): 443–464. 
 
 
 

63 

 
 
 

Неправительственные 

организации: 

национальные 

64 

и 

международные 

зонах, 

претерпели 

в 

конфликтных 

НПО  в  своих  лучших  проявлениях  обеспечивают  широкий  спектр 
услуг,  которые  не  могут  быть  предоставлены  государством  или  рынком. 
Отношения  между  компаниями  и  неправительственными  организациями, 
действующими 
некоторые 
существенные изменения в последние годы. Ряд крупных компаний и НПО 
по  правам  человека  и  развитию  уже  сроят  отношения  основанные  на 
диалоге  и  партнерствуют  в  различных  областях.  Отчасти  это  отражает 
взаимное признание, что есть области, представляющие взаимный интерес, 
даже  если  цели  и  обязанности  разные.  Это  партнерство  также  отражает 
растущее  понимание  сложностей,  связанных  с  миростроительством  и 
разрешением  конфликтов  и  необходимость  объединить  ограниченные 
ресурсы и навыки в определенных областях. Этот новый подход к диалогу 
также  является  ответом  бизнеса  на  эффективность  различных  кампаний, 
ориентированных на конкретные отрасли и компании, таких организаций, 
как  Human  Rights  Watch,  Oxfam,  Amnesty  International,  Всемирного 
Движения  Развития,  Коалиции  Бирмы  и  Global  Witness.  Такие 
взаимоотношения  обеспечивают  огромные  возможности  для  разработки 
инновационных  подходов  в  конфликтных  районах.  Тем  не  менее,  эти 
партнерства  по-прежнему  чреваты  сложными  как  оперативные,  так  и 
стратегическими  задачамии,  которые  потребляют  различные  ресурсы  с 
обеих  сторон.  Выделяются  три  широких  категории  НПО,  которые 
предлагают особенно важный вклад в конфликтных зонах. Каждая из этих 
групп  может  быть  как  потенциальным  партнером  для  бизнеса,  так  и 
оппонирующей стороной: 
• правозащитные организации 
•  организации  оказывающие  гуманитарную  помощь  и  способствующие 
развитию 
 
 
 

64 

65 

отношение 

к  предотвращению  и 

 
 
 
• и НПО с явным акцентом на предотвращение и разрешение конфликтов, 
которые  могут  способствуют  более  формальные  процессам  мирных 
переговоров. 
Некоторые  из  мероприятий,  осуществляемых  такими  НПО,  имеют 
непосредственное 
разрешению 
конфликтов55: 
•  Мониторинг  конфликтов  и  прав  человека  и  обеспечения  раннего 
предупреждения о возможности эскалации конфликта; 
•  Проведение  образовательной  и  лоббистской  деятельности  касательно 
таких  вопросов,  как  права  человека,  этническая  толерантность,  свобода 
прессы, борьба с коррупцией, ответственные бизнес-практики и т.д.; 
•  Выступать  в  качестве  нейтрального  форума  для  интеракции 
сопернических сторон; 
•  Проведение  посредничества,  наращивание  потенциала  и  других 
мероприятий урегулирования конфликта; 
• Содействие укреплению институтов гражданского общества и местного 
потенциала для борьбы с текущими конфликтами; 
• Оказание гуманитарных услуг, а также 
• осуществление долгосрочных программ развития. 

Одним  из  ключевых  вопросов  для  иностранных  инвесторов, 
определение и развитие отношений с соответствующими местными НПО в 
странах,  в  которых  они  работают.  Некоторые  из  них  могут  быть  хорошо 
известными  национальными  субъектами  и  их  относительно  легко 
идентифицировать.  Многие  из  них  могут  быть  местные  низовые 
организации.  В  некоторых  странах  НПО  коренных  народов  являются 
признанной  частью  национальной  жизни.  В  других  странах  с 
репрессивными  правительствами  например,  это  может  быть  не  так.  В 
                                                             
55 Carnegie Commission on Preventing Violent Conflict, 1997 (стр 30-31 заключения) and Prevention and 
Management of Violent Conflicts: An International Directory. The European Platform for Conflict Prevention 
and Transformation, 1998.  
 
 
 
 

65 

66 

 
 
 
таких  ситуациях,  сотрудничество  с  НПО  может  иметь  двойственные 
последствия.  Их  работа  может  быть  воспринята  как  угроза  или 
дестабилизация, и отношение правительства к ним может варьироваться от 
подозрительности  до  враждебности.  Кроме  того,  сами  НПО  могут  с 
подозрением  отнестись  к  сотрудничеству  с  компаниями,  деятельность 
которых по их мнению является одной из причин возникших проблем.  

Несмотря  на  возможные  сложности,  компании  не  могут  позволить 
себе  игнорировать  растущую  роль  национальных  и  международных 
неправительственных организаций, а также необходимость более активно 
вступать с ними в партнерства.  

 
Общественные (grassroot) организации. 
Общественные  организации  особенно  важны  для  компаний, 
работающих в отдаленных районах, с целью минимизировать конфликты и 
установить  взаимовыгодные  отношения  с  местными  общинами.  Как  и  в 
случае  с  традиционными  лидерами,  ключевой  задачей  для  компании 
является выбор конкретной местной общинной организации. Это особенно 
трудно,  в  ситуациях,  переживающих  конфликт,  существенное  изменение 
(например  большие  новые  инвестиции)  и 
/  или  высокий  уровень 
неравенства.  В  такой  ситуации  местные  группы,  вероятно,  будут 
политизированы и добиваться доступа к ресурсам и политической власти. 
Для  компаний,  работающих  в  таких  условиях,  необходимо  либо 
разработать 
проведения 
эффективных  консультаций  и  анализа  и  /  или  определить  доверенных 
посредников  (лиц  или  организаций),  для  обеспечения  взаимовыгодного 
партнерства  с  соответствующими  местными  организациями.  В  данном 
случае  может  оказаться  полезным  консультации  с  местными  или 
международными НПО. 

необходимые 

внутренние 

навыки 

для 

 

 
 
 

66 

 
 
 

67 

структурами  частного 

Международные организации 
Одно из самых значительных изменений в области международного 
развития  и  сфере  безопасности  в  течение  последних  пяти  лет  стало 
увеличение  партнерств  между 
сектора  и 
(МПО).  Эти  организации 
межправительственными  организациями 
варьируются в диапазоне от государственных агентств развития, таких как 
USAID  и  отдел  министерства  Великобритании  по  международному 
развитию,  до  межгосударственных  организаций,  таких  как  Организация 
Объединенных  Наций,  Всемирный  банк  и  Европейская  комиссия.  Эта 
тенденция  отражает  аналогичные  изменения  во  взглядах  и  понимании 
роли друг друга, которые были описаны в разделе о НПО. В эпоху, когда 
появляется все больше давления на международную помощь и бюджеты, 
где  акторы  частного  бизнеса  становятся  ключевыми  инвесторами  в 
развивающихся  странах,  значение  поиска  новых  путей  мобилизации 
навыков,  ресурсов,  сетей  и  влияния  частного  сектора  в  настоящее  время 
признано 
и  межгосударственными 
организациями.  Равным  образом,  частный  сектор  признает  более  тесную 
связь с этими государственными органами в решении некоторых из своих 
проблем,  возникающих  при  работе  в  развивающихся  рынках,  особенно 
касательно политически чувствительных вопросов. 

как 

государственными 

так 

В настоящее время, однако, большинство отношений между бизнес-
структурами  и  МПО  происходят  на  уровне  офисов  компаний.  Задача 
будущего  состоит  в  том,  чтобы  мобилизовать  практическое  партнерство 
непосредственно на поле деятельности, особенно в зонах конфликтов.  

Религиозные группы. 
В  определенных  конфликтных  ситуациях  религиозные  группы 
играют ключевую роль. Это особенно актуально, когда основной причиной 
конфликта  является  религиозная  идентичность.  В  некоторых  случаях 
религиозные  лидеры  играют  роль  подстрекателя  к  насилию,  а  в  других, 
 
 
 

67 

68 

 
 
 
наоборот,  направляют  свою  деятельность  на  предупреждение  и 
урегулирование  конфликтов.  Построение  отношения  бизнеса  с  такими 
структурами, по этой причине, может оказаться достаточно рискованным 
процессом. Тем не менее, компаниям необходимо быть в курсе основных 
религиозных игроков, какова их роль и  уровень влияния, и как компания 
может  наиболее  целесообразно  взаимодействовать  с  ними.  Роль 
религиозных  лидеров  особенно  полезна,  когда  лидеры  разных  конфессий 
собираются  вместе,  так  как  такие  коалиции  открывают  реальную 
возможность  для  делового  сотрудничества.  Одним  из  примеров  такого 
партнерства  является    национальное  мирное  соглашение  (National  Peace 
Accord)  Южной  Африки,  партнерство  между  лидерами  бизнеса  и 
религиозных структур в Южной Африке в 1990-х. 

СМИ 
Как  и  с  другими  акторами,  роль  средств  массовой  информации  в 
конфликтной  ситуации,  очевидно,  будет  варьироваться  в  зависимости  от 
его  степени  влияния  и  целей.  Во  многих  странах,  подверженных 
конфликтам  существуют  ограничения  на  свободное,  открытое  и 
беспристрастное СМИ и бизнес-сектор должен решить, либо коллективно 
через  свои  представительные  органы,  или  по  отдельности  в  случае 
крупных кампаний, как реагировать на эти ограничения. Например, будут 
ли  они  пытаться  влиять  на  правительство  отменить  ограничения  на 
деятельность  СМИ?  Кроме  того,  бизнес  должен  заручиться  поддержкой 
неправительственных организаций, направленных на установление связей 
и мероприятия для противодействия ограниченным или предвзятым СМИ. 
Должен  ли  бизнес  помогать  международным  журналистам  рассказывать 
свои  истории?  Как  бизнес  должен  коммуницировать  свою  собственную 
роль как внутри страны так и на международном уровне? В связи с этим, 
компаниям  необходимо 
связи  между  местными  и 
международными  средствами  массовой  информации.  Они  также  должны 
 
 
 

определить 

68 

 
 
 
учитывать  различные  и  все  более  сложные  аудитории,  на  которые 
нацелены определенные СМИ. В прошлом это было относительно просто 
для  компании,  особенно  крупных  игроков  -  дать  интервью  СМИ  и 
полагать, что слово компании будет принято. Сегодня многие журналисты 
проводят полномасштабные расследования56.  

69 

Появление  новых  технологий  имеет  очевидные  последствия  для 
отношений  между  бизнесом  и  СМИ.  Появление  Интернета,  в  частности, 
создает  для  компаний  как  новые  возможности  так  и  сложности.  В 
частности,  Интернет  стал  ценным  инструментом  агитации  для  групп 
давления.  Как  некоторые  компании  уже  успели  осознать,  как  только 
информация о компании появляется в Интернете, ее очень сложно оттуда 
убрать.  

СМИ  могут  быть  использованы  различными  акторами  для 
содействия  как  миру  так  и  насилию.  В  равной  степени  они  могут  быть 
использованы  бизнесом,  чтобы  способствовать  только  корпоративным 
интересам  или  же  более  широким  общественным  интересам.  Развитие 
ответственного,  профессионального  и  систематического  партнерства  со 
СМИ  является  важным  фактором  для  любой  компании,  но  особенно  для 
тех, которые работают в зонах конфликтов.  

ГЛАВА III. КОРПОРАЦИИ КАК СУБЪЕКТ 
МИРОТВОРЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ: РАЗНЫЕ 
СПОСОБЫ РЕГУЛИРУЮЩЕГО ВОЗДЕЙСТВИЯ  
 

Перед тем как приступить к анализу роли бизнеса в миротворчестве, 
предотвращении  и  разрешении  конфликтов,  необходимо  понять,  зачем 
вообще бизнесу вмешиваться в конфликт? Какие у него от этого выгоды? 
Чтобы разобраться в этом вопросе, его необходимо разбить на две части: 

                                                             
56 People, planets and profits: An Act of CommitmentThe Shell Report, 1999. 
 
 
 
 

69 

 
 
 
во-первых, какие потери бизнес несет от наличия конфликта, и, во-вторых, 
какую выгоду бизнес может извлечь из мира. 

70 

III.I. Издержки корпораций в ситуации вооруженного 
конфликта: виды издержек и способы их компенсации в 
процессе миротворчества 
 

Вооруженный конфликт почти всегда являет собой препятствие, а не 
стимул  для  инвестиций  частного  сектора  и  экономического  роста.  За 
исключением 3-4%57 мировой торговли порожденных индустрией оружия, 
отдельной  незаконной  коммерческой  деятельностью,  а  также  ситуаций, 
при  которых  бизнес  получает  выгоду  непосредственно  являясь  частью 
военной  экономики,  очень  небольшое  количество  отраслей  выиграют  от 
насильственного  конфликта.  В  краткосрочной  перспективе  у  бизнеса  во 
время  вооруженного  конфликта  сотрудники  находятся  под  угрозой 
насилия  и  даже  смерти,  рынки  сбыта  сокращаются,  инфраструктура 
повреждается  и  во  многих  случаях  активы  компании  изымаются  или 
уничтожаются. 
необходимо 
проанализировать  каким  образом  конфликт  подрывает  социально-
экономический  и  насколько  серьезно  это  повлияет  на  собственные 
перспективы  бизнеса  для  успешных  инвестиций  и  экономического 
прогресса. По этой причине, частный сектор мотивирован принять участие 
в миротворческих процессах не только ввиду морального императива, но и 
исходя из коммерческих интересов.   

долгосрочной 

перспективе, 

В 

насильственные 

Бизнес-издержки могут быть поделены на два основных подтипа: 
Косвенные  социальные  издержки  конфликта 

-  такие,  как 
внутренние  издержки  для  страны,  региона  или  местности,  в  которой 
происходят 
издержки 
отражающиеся на международном сообществе.  Оба вида издержек имеют 
косвенное влияние на частный бизнес.  
                                                             
57 The Positive Contributions of Businesses  in Transformations from War to Peace, Swiss Peae, p. 28 
 
 
 

конфликты, 

внешние 

и 

70 

 
 
 

71 

Внутренние издержки, с которыми сталкивается страна в результате 
подрывом 
и 

экономического, 

экологического 

социального, 

конфликта  можно 
человеческого, 
политического капитала. 

резюмировать 

уничтожением 

или 

Принимая во внимание, что все эти виды капитала имеют решающее 
значение  для  успеха  большинства  представителей  частного  сектора, 
следует,  что  их  уничтожение  будет  иметь  негативное  влияние  на 
инвестиционный  климат  и  отложит  новые  инвестиции.  Невозможно 
поставить  "ценник"  на  человеческих  страданиях  и  провалах  в  системе 
управления, доверия и толерантности, которые являются общим наследием 
конфликта.  Но  более  конкретные  экономические  и  экологические 
издержки, однако, исчисляются многими миллиардами долларов. Примеры 
противоположность  Мозамбик,  Шри-Ланке  и  Боснии  проиллюстрировать 
эту точку зрения.  

В дополнение к этим внутренним издержкам существуют и внешние, 
которые  связаны  с  соседними  государствами,  регионами,  которым 
приходится  каким-то  образом  соучаствовать  в  конфликте.  Это  может 
протекать в форме поддержки беженцев, или в непосредственном военном 
участие  в  конфликте,  что  в  свою  очередь  может  подорвать  и  так  слабую 
экономику, как это случилось в Зимбабве, чьи вооруженные формирования 
принимали участие в действиях во время гражданской войны в Конго.  

операций  по  поддержанию  мира; 

Друга косвенная издержка, может заключается в том, что доноврские 
взносы  стран  участниц  ООН  используются  для  работы  с  гуманитарными 
кризисами  и  потоками  беженцев;  проведения  военных  вмешательств  и  / 
или 
региональной 
нестабильности,  поддержки 
длительных  мирных  переговоров  и 
дипломатических  миссий,  а  также  для  покрытия  финансовых  затрат  на 
реконструкцию  и  восстановление  в  постконфликтных  ситуациях.  Вместо 
этого,  государства  могли  бы  распределять  данные  фонды  для    более 
 
 
 

решения 

71 

 
 
 
продуктивных  целей,  в  том  числе  на  поддержку  частного  сектора,  либо 
непосредственно  в  стране-доноре,  либо  в  стране  возникновения 
конфликта. 

72 

Прямые коммерческие издержки конфликта - издержки, которые 
напрямую влияют на отдельные компании с точки зрения коммерции или 
репутации.  Они  зачастую  имеют  непосредственное  влияние  на  бизнес 
операции компании и ее инвестиционные стратегии. 

Прямые  корпоративные  издержки  конфликта  будут,  очевидно, 
зависеть  от  таких  факторов,  как  тип  промышленности,  географическая 
близость  конфликта  с  деятельностью  компании,  уровня  и  стадии 
инвестиций компании. 

Издержки  и  риски  связанные  с  вооруженным  конфликтом,  скорее 
всего,  будет  выше,  для  инвесторов  в  добывающей  промышленности, 
инфраструктуре  и  тяжелой  промышленности,  чем,  например,  для 
корпораций,  чей  бизнес  связан  с 
  потребительскими  товарами, 
финансовыми  услугами  и  туризмом.  Первая  группа  корпораций  имеет 
серьезные  и  долгосрочные  инвестиции  «на  местах»,  а  вторая  группа,  с 
другой  стороны,  имеет  больше  возможностей  для  мобильности  и 
изменения  своих  источников  поставок,  географии  распространения,  или 
спектра услуг в периоды конфликта. Но даже в этой последней группе, тем 
не  менее,  имеется  риск  потенциальных  серьезных  издержек.  Средние 
туристические  компании,  например,  могут  обанкротиться  в  результате 
потери своего бизнеса в одной стране или при наличии убитых клиентов в 
ходе разгоревшегося конфликта. 

Даже  тогда,  когда  затраты  на  эксплуатацию  в  регионе  охваченном 
войной  высоки,  коммерческие  выгоды  могут  по-прежнему  перевешивать 
издержки. Но условия эксплуатации, тем не менее, все равно будет более 
дорогостоящим  и  более  рискованными  с  точки  зрения  материальных 

 
 
 

72 

 
 
 
потерь  и  возможного  ущерба  репутации,  чем,  в  более  стабильных 
регионах. 

73 

Несмотря  на  такие  факторы  как  область  промышленности,  тип 
собственности и т.д., имеются общие издержки корпораций, оперирующих 
в зонах вооруженных конфликтов: 

• расходы на обеспечение безопасности, другими словами платежей 
в  государственные  и  /  или  частные  структуры  безопасности  для  защиты 
работников, подрядчиков, активов и т.д. В статье в журнале The Economist 
от 25 мая 2000 года, озаглавленной «Бизнес в тяжелых местах», указано, 
насколько  высокими  выплатами  они  могут  быть:  "В  Алжире,  где 
Исламские  террористы  торгуют  с  проправительственными  ополченцами, 
нефтяные  компании  обычно  тратят  8 
-  9%  своего  бюджета  на 
безопасность.  В  Колумбии,  где  левые  партизаны,  проправительственные 
военизированные  формирования  и  кокаиновые  бароны  распространился 
хаос, эта цифра составляет примерно 4-6% ..."; 

•  издержки  связанные  с  риск-менеджментом  включают  в  себя 
дополнительные  траты  на  страхование  и    тренинги  по  чрезвычайным 
обстоятельствам; 

•  материальные  потери  включают  в  себя  уничтожение  частной 
собственности  компании  и  объектов  инфраструктуры.  В  Колумбии, 
например, трубопроводы управляемые западными нефтяными компаниями  
совместно с колумбийской EcpPetrol взрываются на регулярной основе58; 

•  издержки  связанные  с  капиталом  усложняют  процесс  получения 
средств  на  международных  рынках  капитала  и  в  качестве  банковских 
кредитов; 

•  издержки  связанные  с  персоналом:  расходы  на  персонал  помимо 
затрат на сотрудников безопасности, могут быть связанны с  повышенным 

                                                             
58 Oetzel, J., K. A. Getz, and S. Ladek. 2007. “The Role of Multinational Enterprises in Responding to Violent 
Conflict: A Conceptual Model and Framework for Research.” American Business Law Journal 44 (2): 331 
 
 
 

73 

74 

 
 
 
стрессом, низкой производительностью труда, нарушение рынков труда и 
проблемами  с  набором  профессиональных  специалистов.  Наиболее 
серьезным  является  риск  потери  жизни  среди  сотрудников  и  случаи 
похищений,  как  прямые  результаты  насильственных  конфликтов  и 
долгосрочного воздействия, оказываемого на моральное состояние тех, кто 
остался позади.  

• судебные издержки включают в себя время и деньги, потраченные 
в борьбе с исками, когда компании обвиняют в прямой ответственности за 
или  частичную  вовлеченность  в  конфликтной  ситуации.  В  качестве 
примера  можно  иск  против  эквадорских  америндейцев  против  Texaco  в 
1993 году, при поддержке НПО в Европе и Северной Америке. В 1996 году 
американский судья вынес решение в поддержку Texaco, но этот процесс 
нанес  прямые  затраты  на  Texaco  как  в  денежном  так  и  в  репутационном 
выражении. 

•  репутационные  издержки,  которые  являются  результатом  либо 
реальности или восприятия того, что компания делает что-то неправильно. 
Это  связано  с  операциями,  которые  могут  приносить  выгоду  от  военной 
ситуации, или соучастие в нарушении прав человека.  

 
Бизнес-преимущества мира 
В  подавляющем  большинстве  случаев  и  для  подавляющего 
большинства  организаций  -  в  государственном  и  частном  секторе  - 
существует 
экономическая  выгода  в  разрешении  конфликтов  и 
предотвращении  их  повторного  возгорания.  Некоторые  из  преимуществ 
мира и предотвращения конфликта, которые могкт иметь прямое влияние 
на бизнес заключаются в следующем: 

•  благоприятные  условия  для  инвестиций:  в  долгосрочной 
перспективе  мир  обеспечивает  базовую  основу,  на  которой  строятся 
здоровые  рыночные  возможности  экономики,  что  в  свою  очередь 
 
 
 

74 

сектору 

75 

частному 

клиентов, 

 
 
 
обеспечивает 
квалифицированных 
сотрудников,  местных  поставщиков  и  инвесторов.  В  постконфликтных 
ситуациях тоже имеются непосредственные возможности для инвестиций 
частного  сектора,  особенно  для  инфраструктурных  компаний,  так  как 
международные  организации  вовлекаются  в  государственно-частные 
партнерства в части расходов на проведение реконструкций; 

 
•  снижение  эксплуатационных  затрат  связаны  с  управлением 

рисками, безопасностью и расходами на персонал; 

•  перераспределение  расходов  государственного  национального 
сектора могут быть переранаправлены из военных целей, на социальные и 
производственные  цели.  Комиссия  Карнеги  по  предупреждению 
смертоносных  конфликтов  в  1997  провела  исследование,  из  результатов 
которого,  например,  стало  известно,  что  военные  расходы  на  одного 
солдата в развивающихся странах составляли 9 094 долл. США, а  расходы 
на  образование  одного  студента  143  долл.  США,  расходы  на 
здравоохранение на душу населения составляли 22 долл. США. 

•  официальная  помощь  которая  поступает  от  международных 
организаций  в  целях  гуманитарной  помощи,  также  может  быть 
перенаправлена  на  другие  проекты  развития.  Страны  ОЭСР  в  настоящее 
время  тратят  более  $  10  млрд  каждый  год  в  качестве  чрезвычайной 
гуманитарной  помощи.  Цифры  намного  выше  для  операций  по 
поддержанию  мира  и  военных  интервенций.  Повышенное  внимание 
международного 
ограниченных 
государственных  ресурсов  для  разрешения  насильственных  конфликтов 
снижает общую сумму средств, выделяемых на развитие во всем мире.  
 

распределение 

сообщества 

и 

 
 
 

75 

76 

Тини 

председатель 

правления 

 
 
 
III.II. Lonrho и конфликт в Мозамбике: регулирующее 
воздействие через финансовые стимулы 
 

Роланд, 

группировкам  Renamo 

британской 
транснациональной компании Lonrho, начал выплачивать денежные суммы 
вооруженным 
(Мозамбикское  национальное 
сопротивление)  еще  в  самом  начале  конфликта.  Взамен  за  выплаты 
Renamo  должны  были  охранять  инвестиционные  проекты  Lonrho, 
включающие  в  себя  сельскохозяйственные  и  промышленные  установки. 
После того, как стало ясно, что эта стратегия не сработает, Роланд лично 
выступил  посредником  при  переговорах  между  конфликтующими 
сторонами, и убедил руководство Renamo выйти из-за кулис и вступить в 
переговорный процесс. Роль господина Роланда оказалась ключевой, при 
разрешении конфликта в Мозамбике59.  

III.II.I. Протекционные денежные выплаты 
 
 
Тини  Роланд  являлся  инициатором  переговоров  по  постройке 
нефтепровода  от  порта  Бейры  до  южной  Родезии  для  Lonrho.  После 
постройки  этот  нефтепровод  являлся  самым  значимым  инвестиционным 
проектом  Lonrho  в  Мозамбике.  Когда  в  1980-ых  безопасность 
нефтепровода оказалось под угрозой из-за вспыхнувшего противостояния 
между  правительством  Мозамбика  и  вооруженными  группировками 
Renamo, руководство Lonrho напрямую вышло на представителей Renamo 
с целью договориться о взаимовыгодных условиях.  
В  июне  1982  года  дочерняя  компания  Lonrho  подписала  секретное 
 
соглашение с лидерами Renamo касательно нефтепровода Бейра. Согласно 
условиям  договора,  Lonrho  выплачивает  Renamo  500  000  американских 
долларов ежемесячно с июня по август, далее условия договора могут быть 
изменены.  Эти  оплаты  были  произведены  на  иностранные  счета, 

                                                             
59 The Business of Peace: Tiny Rowland, Financial Incentives and the Mozambican Settlement, Alex Vines,  
 
 
 

76 

77 

 
 
 
подконтрольные  руководству  Renamo.  Позже  были  подписаны  и  другие 
договора,  касающиеся  чайных  плантаций  Lonrho  в  северном  Мозамбике. 
Эти выплаты продолжались совершаться вплоть до подписания  мирного 
соглашения в Риме в октябре 1992года, их общая сумма составила порядка 
5 миллионов американских долларов.  
 
Основной проблемой протекционистских соглашений между Lonrho 
и  Renamo  являлся  тот  факт,  что  группировки  Renamo  поддерживались 
Южной Африкой, а для Южной Африки приоритетом были как раз атаки 
на  нефтепровод  Бейра.  По  этой  причине  Lonrho  договорились  с  Renamo, 
что  они  проведут  серию  символических  атак,  без  принесения 
значительного  ущерба.  Тем  не  менее,  несмотря  на  все  достигнутые 
договоренности,  объекты  Lonrho  постоянно  находились  под  угрозой 
неконтролируемых атак.  
 
Renamo  данная  схема  действий  очень  устраивала,  и  они  начали 
требовать  выплаты  безопасности  и  от  других  коммерческих  структур 
Мозамбика.  В  1981  представители  Renamo  связались  с  консорциумом 
Cahora  Bassa  в  Париже  касательно  прекращения  атак  на  их  крупный 
гидроэлектрический проект в провинции Тете. Переговоры проводились с 
посредничеством  Жоржа  Жардима, 
португальского 
предпринимателя  с  бизнесом  в  Мозамбике.  Но  переговоры  ник    чему  не 
привели. 
подписали 
протекционистское соглашение с Малавийским правительством, согласно 
которому  Renamo  обеспечивали  безопасность  железнодорожного  пути 
Накала. 

представители 

крупного 

Кроме 

того, 

Renamo 

III.II.II. Изменение в стратегии безопасности 
 
 
По  многим  объектам  инвестиций  в  Мозамбике  компания  Lonrho 
пыталась обеспечить безопасность и собственными силами. Например, их 
плантации  по  выращиванию  хлопка  в  долине  Лимпопо  были  окружены 

 
 
 

77 

78 

году  вооруженные  конфликты 

 
 
 
колючей  проволокой.  Кроме  того,  эта  плантация  охранялась  1400 
охранниками и даже танками. Несмотря на наличие военного конфликта, 
эта ферма площадью в 2000 гектаров была самой плодородной в Африке и 
приносила 20 000 тон хлопка в год.  
Стоимость  этого  коммерческого  успеха  была  высока  и  росла  с 
 
каждым  годом.  На  безопасность  компания  Lonrho  тратила  порядка  1 
миллиона  американских  долларов  в  год,  что  составляло  30%  от  общей 
суммы  производственных  расходов.  В  1986  году  Lonrho  подписало 
договор  о  предоставлении  услуг  безопасности  с  британской  фирмой 
Defence  Systems  Limited  на  сумму  6  миллионов  фунтов  стерлингов.  Но 
даже  эта  фирма  не  смогла  в  полной  мере  обеспечивать  безопасность 
объектов Lonrho.  
серьезно  угрожали 
 
безопасности объектов Lonrho, в которые было инвестировано порядка 53 
миллионов  фунтов  стерлингов.  В  начале  1990  года  один  из  крупных 
объектов  компании  был  атакован,  уничтожено  значительное  количество 
техники  и  дорогостоящих  инженерных  установок  на  сумму  500  000 
долларов  США.  Это  событие  убедило  руководство  Lonrho  в  том,  что 
несмотря  на  их  усилия  по  обеспечению  безопасности,  во  время 
вооруженного  конфликта  их  объекты  буду  находиться  под  постоянной 
угрозой.  По  этой  причине,  глава  компании  Тини  Роланд  решил  лично 
подключиться к миротворческим переговорам. 
 
В  июне  1990  года  при  поддержке  президента  Кении  Даниэля 
Тороитича  арап  Мои  Роланд  пытался  организовать  прямые  переговоры 
между  правительством  Мозамбика  и  руководством  Renamo.  На  данном 
этапе  усилия  Роланда  не  увенчались  успехом.  Глава  Renamo  Афонсу 
Марцета Макачу Длакама постоянно срывал запланированные переговоры 
с  президентом  Зимбабве  Робертом  Мугабе  так  как  боялся  ареста  со 
стороны  спецслужб.  Но  Роланду  удалось  убедить  Длакаму  встретиться  с 
 
 
 

К  1989 

78 

79 

 
 
 
министрами Зимбабве, затем и с самим президентом  Мугабе, а позже и с 
британским  секретарем  по  делам  Африки  Энтони  Гудинаф.  Эта  серия 
переговоров  склонила  Длакаму  перейти  от  военных  действий  к 
переговорам,  и  подготовила  почву  к  переговорам  между  лидером 
RENAMOДлакамой и президентом Мозамбика Жоакин Альберто Чиссано. 
Во  время  одних  из  переговоров  Длакама  передал  Мугабе  документ,  в 
котором  было  приведено  17  пунктов  разногласий  RENAMO  с 
действующей в Мозамбике конституцией от 1989 г. Взамен за содействие, 
Мугабе  убедил  Длакаму  начать  трансформировать  RENAMO  из 
вооруженного движения в политическую партию.  
В августе 1992 года президент Мозамбика Чиссано, лидер RENAMO 
 
Длакама, глава Lonrho Роланд и президент Зимбабве Мугабе встретились в 
Риме где начались сложные переговоры, в результате которых президент 
Чиссано  пошел  на  уступки,  и  согласился  внести  изменения  в  текст 
конституции.  Стоит 
на 
корпоративном  самолете  Lonrho.  Переговоры  длились  по  октябрь  и 
состояли  из  нескольких  фаз.  В  октябре  1992  года  официально  было 
подписано  мирное  соглашение.  После  завершения  переговоров  Чиссано 
лично  поблагодарил  Роланда  за  вклад  в  урегулирования  конфликта  в 
Мозамбике.  После  завершения  переговоров  Lonrho  пришлось  также 
выплатить  RENAMO  6  миллионов  долларов  США  в  качестве  помощи  в 
трансформации движения в политическую партию.    

что  Длакама 

отметить, 

передвигался 

III.III. General Electric и предотвращение очередного 
обострения Индо-Пакистанского конфликта через 
дипломатию второго уровня  
 

В  1998  году  Пакистан  впервые  успешно  протестировал  ядерное 
оружие,  что  не  оставило  равнодушным  соседнюю  ядерную  державу 
Индию.    Через  4  года,  в  июне  2002  года  Индия  и  Пакистан  оказались  в 

 
 
 

79 

80 

 
 
 
шагу от ядерной войны. Колин Пауэлл, на тот момент госсекретарь США и 
бывший генерал, сыграл одну из ключевых ролей в спасении обеих сторон 
от  края  пропасти.  Но  как  выяснилось  позже,  в  процессе  предотвращения 
вооруженного  конфликта  участвовал  и  другой  ряд  акторов,  которые 
оказали  влияние  на  индийское  правительство.  Этими  акторами  оказались 
гиганты  индустрии  программного  обеспечения  и  информационных 
технологий  промышленного  сектора  Индии,  который  сформировался  в 
течение  последнего  десятилетия,  и  сделали  Индию  сапорт-офисом  и 
исследовательским центром многих крупнейших корпораций в мире60. По 
существу  именно  их  усилия  оказались  самым  значимым  фактором, 
охладившим  пыл  индийского  правительства.  Правительство  получило 
четкое  сообщение  от  этих  корпораций,  в  частности  от  General  Electric,  и 
этот месседж работает до сих пор. 

Развитие индустрии информационных технологий в Индии получило 
толчок  благодаря  распространению  в  стране  Интернета  и  спутниковой 
связи:  Индия  смогла  подключить  миллионы  своих  образованных, 
англоговорящих, низкооплачиваемых и технически подкованных молодых 
людей к работе для крупнейших корпораций в мире. Они живут в Индии, 
но они разрабатывают и запускают программное обеспечение и системы, 
которые  сегодня  поддерживают  крупнейшие  компании  в  мире.  На  этих 
услугах Индия зарабатывает беспрецедентные 60 миллиардов долларов  - а 
эта  сумма  удвоилась  за  последние  три  года  до  назревания  конфликта. 
Такое положение дел сделало мир более зависимым от Индии, а Индию, в 
свою очередь, зависимую от мира, больше чем когда-либо прежде. 

Если  вы  потеряете  ваш  багаж  при  перелете  авиакомпанией  British 
Airways,  технические  специалисты,  которые  будут  его  отслеживать, 
физически находятся в Индии. Если у вашего компьютера Dell возникнут 

                                                             
60 Thomas Friedman, “India, Pakistan and G.E.,” New York Times, August 11, 2002, 
http://www.nytimes.com/2002/08/11/opinion/india-pakistan-and-ge.html. 
 
 
 

80 

81 

Индийские 

 
 
 
проблемы,  сотрудник  колл-центра,  который  поможет  вам  разобраться, 
базируется в Бангалоре - индийской Силиконовой долине. Ernst & Young 
может проводить аудит финансов вашей компании с помощью индийских 
бухгалтеров. 
обеспечения, 
расположенные  в Бангалоре, такие как Wipro, Infosys и MindTree, теперь 
-  учетом,  управлением 
управляют  множеством  офисных  операций 
запасами, 
дебиторской 
задолженности, заработной плате, кредитным картам, а так же выполняет 
другие  услуги  для  таких  глобальных  компаний,  как  Nortel  Networks, 
Reebok, Sony, American Express, HSBC и GE Capital. 

программного 

выставлением 

гиганты 

счетов, 

операциями 

по 

В  Бангалорских  кампусах  крупных  индийских  компаний  находятся 
подразделения  глобальных  гигантов:  бэк-офисы  GE,  American  Express  и 
других  крупных  корпораций.  Крупнейший  научно-исследовательский 
центр  GE  за  пределами  США  так  же  находится  в  Бангалоре.  В  нем 
работает 1700 индийских инженеров и ученых. Мозговой чип для каждого 
сотового телефона Nokia разрабатывается в Бангалоре. 

Так  что  не  удивительно,  что,  когда  Государственный  департамент 
США  издал  31  мая  2002  г.  опубликовал  официальное  предупреждение 
американцам  покинуть  Индию,  потому  что  угроза  войны  возросла  до 
«критического уровня», менеджмент всех этих глобальных фирм, которые 
перенесли свои бэк-офисы в Бангалор, решили, что пора действовать. 

Вивек  Пол,  вице-председатель  Wipro,  в  интервью  газете  New  York 
Times  рассказал,  что  начал  получать  послания  от  своих  американских 
клиентов, которые жаловались на положение дел, и сообщили, что начали 
подыскивать  альтернативу  Индии.  Вивек  Пол  перенаправлял  эти 
сообщения  влиятельным  политикам  и  послу  Индии  в  Вашингтоне,  с 
пометкой направить  это сообщение нужным людям.  

 
 
 

81 

 
 
 

Председатель правления компании MindTree Г-н Кришнакумар в том 
же интервью сообщил, что сердца многих глобальный корпораций сейчас 
расположены в Индии, и прерывание их работы может привести к хаосу.  

82 

Джефри  Иммлет,  председатель  правления  компании  GE  прилете  на 
переговоры  с  руководством  Индии  вместе  с  Госсектераем  Колином 
Пауэллом,  и  во  время  переговоров  акцентировал  на  недопустимости 
военного конфликта с Пакистаном, обрисовав возможные потери не только 
крупного  американского  бизнеса,  но  и  финансовые  потери  самой  Индии.  
Лидеры Индии в Нью-Дели признали, что даже разговоры о ядерной войне 
болтовня  могут  иметь  катастрофические  последствия  для  Индии.  В 
каждом  штате  Индии  существует  свой  министр  по  информационным 
технологиям,  и  каждый  из  них  написал  личное  обращение  в  столицу  с 
призывом смягчить риторику.  

III.IV. Сотрудничество корпораций и управления Верховного 
комиссара ООН по делам беженцев 
 
 
Как  было  отмечено  выше,  одной  из  основных  издержек  военных 
конфликтов является удар по человеческому капиталу. Люди теряют свои 
дома  и  имущества,  находятся  под  постоянным  стрессом  из-за  отсутствия 
безопасности, теряют близких и людей, переселяются в другие местности, 
становятся  беженцами,  прекращают  работать  и  учиться,  на  глазах 
маленьких  детей  происходят  насильственные  действия,  что  негативно 
сказывается  на  их  психике.  Человек  –  основа  всех  процессов  живого 
общества, по этой причине, восстановление человеческого капитала, важно 
не  только  для  частного  бизнеса,  но  и  для  здоровой  работы  экономики 
страны  или  региона  в  целом.  Именно  люди  будут  восстанавливать 
разрушенную  инфраструктуру,  заполнять  рабочие  места,  передавать  свой 
опыт молодым профессионалам.  

 
 
 

82 

 
 
 
 
качестве 
кейса 
миротворчества, 
сотрудничества частного бизнеса с УВКБ ООН.  

Исходя  из  важности  восстановления  человеческого  капитала,  в 
стадии 
практики 

на  пост-конфликтной 

участия 
автором 

предлагается 

рассмотреть 

бизнеса 

83 

В 

году 

в  Дарфуре 

III.IV.I. PricewaterhouseCoopers: системное взаимодействие с 
ООН по адаптации беженцев из зон вооруженных 
конфликтов 
 
2003 

конфликт  между 
поддерживаемыми  правительством  силами  ополчения  и  повстанцами, 
обвиняющими  правительство  Судана  в  дискриминационной  практике. 
Согласно подсчетам, в данном конфликте во время столкновений погибло 
около  300  000  людей,  и  более  2  миллионов  человек,  многие  из  которых 
дети, были вынуждены покинуть свои дома.  

вспыхнул 

с 

на 

(PwC) 

создание 

инициативы, 

направленной 

объединились 

PricewaterhouseCoopers 

управлением 
Верховного  комиссара  ООН  по  делам  беженцев  (УВКБ  ООН),  для 
разработки 
фонда 
специализированного  образования  для  16  000  беженцев-детей  в  возрасте 
от  6  до  14  лет,  живущих  в  лагерях  для  беженцев  Iridimi,  Touloum  и  Am 
Nabak в восточной части Чада61. Деятельность PwC уже была направлена 
на воспитание молодежи в  рамках их работы с   Network of Firms, но они 
искали  способы  использования  своих  глобальных  интересов,  чтобы 
сделать значительный вклад в устойчивое воздействие. В то время, УВКБ 
ООН  нуждалось  в  поддержке  для  их  программы  образования  детей-
беженцев в восточной части Чада. PwC попытались быстро заполнить эту 
нишу.  Аудиторская  компания  была  сосредоточена  на  том,  чтобы 
обеспечить  ощутимые  действия,  ожидаемые  результаты  и  показатели 
прогресса.  

                                                             
61 PricewaterhouseCoopers donates $4 million to educate Darfur's refugees, 
http://www.unhcr.org/48a154a92.html (16/05/2013) 
 
 
 

83 

 
 
 

84 

Нестабильность  на  месте  действий  осложняла  процедуры  запуска 
устойчивого образования, и распределение детей по учебным программам 
на длительный период. PwC обнаружили, что тяжело вовлекать студентов 
и  преподавателей  в  учебный  процесс,  то  время  как  их  пытаются 
рекрутировать в ряды вооруженных групп. Действительно, вступительные 
вопросы  для  детей,  поступающих  на  программу  обучения  иллюстрируют 
суровую  реальность  обстоятельств,  в  которых  они  живут.  Некоторые  из 
этих вопросов включали в себя следующие: 
• Регулярно ли вы общаетесь с кем-то из ваших ровесников, кто когда-либо 
принимал участие в деятельности вооруженных группировок? 
• Вам когда-либо предлагали вступить в ряды вооруженных группировок? 
•  Отказывали  ли  вам  в  чем-то,  что  разрешали  мужчинам  (Вопрос  для 
девочек)? 
•  Если  вам  кто-то  даст  немного  денег,  чтобы  улучшить  свою  работу  и 
жизнь, на что бы вы их портатили? 
• Каковы ваши мечты на ближайшие пять лет? 
 

PwC  выделили  достаточно  средств  на  строительство  школ, 
подготовку  учителей,  а  также  обеспечение  студентов  и  преподавателей 
необходимыми  канцтоварами.  С  целью  определения  прогресса,  Была 
разработана  специальная  система  ежеквартального  тестирования.  При 
тестировании измерялись следующие показатели: 
• посещаемость 
• отчисления 
• академическая успеваемость 
• социальное и психо-эмоциональное развитие 
• качества образования в школе  

 
 
 

84 

 
 
 

85 

PwC  и  УВКБ  достигли  цели  обеспечить  образованием  16  000 
дарфурских детей-беженцев62. После того, как тестирования показали, что 
программа  эффективна,  PwC  задействовал  партнерскую  сеть,  чтобы 
собрать  еще  больше  денег  на  образовательные  нужды  лагерей  для 
беженцев.  

Понятно,  что  этот  проект  будет  иметь  значительное  влияние  на 
создание  общесистемной  политики  в  области  образования  для  всех  12 
лагерей  в  восточной  части  Чада  находящихся  под  управлением  УВКБ 
ООН.  Этот  проект  был  представлен  на  международной  конференции  по 
образованию в Стамбуле в начале апреля  в 2008 году в качестве образца 
эффективного сотрудничества между НПО и частным бизнесом. 

Компания  PwC  привыкла  оказывать  услуги  в  своевременном  и 
эффективном  ритме  при  условиях  высокого  давления.  Она  привыкла 
работать настойчиво и быстро. В Восточном Чаде, однако, существует ряд 
препятствий даже для осуществления самой рутинной логистики.  

PwC является ключевым корпоративным партнером УВКБ ООН. Во 
время  ежегодных  встреч  в  рамках  всемирного  экономического  форума  в 
январе 2008 года, генеральный директор PwC Сэм Ди Пиазза встретился с 
Верховным  комиссаром  Организации  Объединенных  Наций  по  делам 
беженцев  Антониу  Гутерриш,  чтобы  обсудить  дальнейшие  пути 
сотрудничества между PwC и УВКБ ООН. Ди Пиазза поделился планами 
вовлечения  в  работу  поддержки  Дарфурских  беженцев  не  только 
партнеров  но  и  сотрудников  компании,  и  передал  чек  на  4  миллиона 
долларов США, что является самым крупным частным пожертвованием в 
УВКБ ООН.  

III.IV.II. Microsoft: разработка  электронной системы 
регистрации беженцев и образовательные инициативы 
 
                                                             
62 Раздел социальной ответственности компании PwC: http://www.pwc.com/gx/en/corporate-
responsibility/community-engagement.jhtml (16/05/2013) 
 
85 
 
 

 
 
 

86 

сотрудничают 

(УВКБ)  и  Microsoft 

Верховный  комиссар  Организации  Объединенных  Наций  по  делам 
беженцев 
с  использованием 
информационно-коммуникационных  технологий  (ИКТ)  для  улучшения 
операций  УВКБ  и  разрабатывают  программное  обеспечение  для  помощи 
беженцам  вернуться  к  нормальной  жизни,  хранить  свои  данные,  и 
получить  доступ  к  новым  возможностям  в  области  образования  и 
поддержания связи друг с другом. 

 

•  Электронная система регистрации беженцев ProGres  
Во время кризиса в Косово в 1999 году беженцев, УВКБ ООН, сотрудники 
Microsoft  и  другими  партнерами  разработала  мобильную  систему 
регистрации,  чтобы  обеспечить  более  полумиллиона  беженцев  с  новых 
документов,  удостоверяющих  личность63.  Эта  система  переросла  в  базу 
данных ProGres, которая с тех пор была внедрена повсеместно. 

Беженцы  систематически  регистрируются  в  этой  электронной  базе 
сразу  после  приезда  на  место  пребывания.  Эта  система  помогает 
оптимизировать управление лагерем для беженцев, так как с ее помощью 
определяется  размер  прибывающих  групп,  их  состав  и  потребности.  
ProGres  выпускает  идентификационные  карты, 
записывает  адреса 
беженцев,  проживающих  за  пределами  лагерей,  выпускает  формы 
добровольной репатриации и определяет людей с особыми потребностями, 
например,  несовершеннолетних  без  сопровождения  взрослых,  или 
пожилых людей. 

Эта  база  данных  также  используется  для  управления  процедурой 
получения  статуса  беженца.  Для  предоставления  статуса  беженца,  в 
большинстве  случаев,  принимающие  страны  требуют  проведение 
начального  интервью, 
заполнение  необходимых  форм,  повторное 
интервью,  рассмотрение  специальным  комитетом  и  окончательное 

                                                             
63 http://www.microsoft.com/about/corporatecitizenship/en-us/partnerships/united-nations-agencies.aspx 
 
 
 

86 

 
 
 
утверждения правительством - все это отслеживается с помощью системы 
ProGres. 

87 

ProGres  в  настоящее  время  работает  более  чем  в  300  лагерях  и  75 
странах, в том числе 32 в Африке, и оказала помощь почти 5 миллионов 
беженцев.  
 
•  Совет Лидеров Бизнеса 
Microsoft  является  одним  из  членов-основателей  совета  лидеров  бизнеса 
(CBL), основанного совместно с УВКБ ООН на Всемирном экономическом 
форуме  в  Давосе  в  январе  2005  года.  Совет  ставит  своей  целью 
содействовать  инновационным  государственно-частным  партнерствам  и 
улучшению  координации  корпоративных  инвестиций.    Благодаря  этому 
проекту, УВКБ ООН находит новые источники финансирования. 
Для того, чтобы члены совета лучше поняли роль и работу УВКБ а также 
определили, каким образом они смогу внести вклад в работу управления и 
реальные возможности для сотрудничества, совет производит регулярные 
поездки  на  в  лагеря  беженцев.  С  момента  основания  CBL,  члены  совета 
принимали участие в регулярных поездках в лагеря беженцев в Восточной 
Африке,  Мозамбике,  Таиланде,  Намибии  и  Южной  Африке,  и 
пожертвовали порядка 35 миллионов долларов США64. 
• Community Technology Access 
В  2004  году  Microsoft  и  УВКБ  начали  предоставлять  обучение 
информационным технологиям  для беженцев в России и Кении  в рамках 
инициативы 
(CTLC). 
Основываясь  на  этом  опыте,  Microsoft  и  УВКБ  запустили  программу 
Community Technology Access (CTA). 

центров  Community  Technology 

учебных 

                                                             
64 http://www.microsoft.com/publicsector/ww/international-organizations/projects/Pages/proGres-refugee-
registration-platform.aspx 
 
 
 

87 

88 

 
 
 
Благодаря  программе  CTA  беженцы  обеспечиваются  доступом  к  новым 
технологиям  и  обучению  пользования  ими  в  условиях  проживания  в 
лагерях  для  беженцев.  Целью  является  повышение  самостоятельности  и 
способности  трудоустроиться  для  беженцев  и  других  лиц  затронутых 
работой УВКБ. 
CTA  в  настоящее  время  активно  используется  в  лагере  Кизиба  в  Руанде, 
где  беженцы  из  Демократической  Республики  Конго  проживают  уже  в 
течение более 12 лет. Программа  CTA также была реализована в  лагерях 
Kutupalong и Nayapara в Бангладеше, где проживали беженцы из Мьянмы в 
течение последних 16 лет. 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ и ВЫВОДЫ 
  

Наиболее  частыми  причинами  конфликтов  в  современном  мире 
являются  этническая  или  религиозная  вражда,  а  также  экономические  и 
финансовые  противоречия  в  рамках  борьбы  за  преобладание  на  рынке, 
использование исчерпаемых природных ресурсов. К глубинным причинам 
конфликтов  нового  поколения  необходимо  также  отнести  социально-
экономические  и  социально-демографические  изменения:  разрыв  в 
доходах  между  различными  странами  (как  по  линии  Север-Юг,  так  и 
внутри  интеграционных  объединений  одного  региона)  и  различными 
регионами  в  рамках  одной  страны;  бурный  рост  урбанизации; 
продолжающееся  обвальное  увеличение  населения  в  наименее  развитых 
странах  мира.  Но 
зачастую  стоит 
существующее неравномерное распределение благ и рисков глобализации.  
В сентябре 2001 террористические атаки на США поразили пентагон 
и международный финансовый центр – и эта атака явилась символом того, 
что  эти  две  области  человеческой  жизнедеятельности  переплетаются,  их 
интересы  соприкасаются,  и  давно  пришло  время  объединять  усилия  для 
достижения общих целей. 
 
 
 

за  всеми  этими  причинами 

88 

 
 
 

89 

(на 

каких 

В  данном  исследовании  автор  попытался  ответить  на  основные 
вопросы  касательно  миротворческой  деятельности  корпораций:  зачем? 
(бизнесу  вмешиваться  в  процессы  урегулирования  конфликтов);  как? 
благоприятно 
(каким  именно 
способствовать  миротворчеству); 
этапах 
миротворчества  деятельность  корпораций  может  принести  наилучший 
результат). 

бизнес  может 

и  когда? 

частный 

образом 

Ответив  на  основные  вопросы  исследования,  мы  приходим  к 

следующим выводам: 

1. Крупные корпорации становятся самостоятельным актором в 

урегулировании вооруженных конфликтов.  

крупных 

Самостоятельность  корпораций  в  качестве  актора  миротворческого 
процесса  обуславливается  рядом  факторов.  Во-первых,  экономическая 
мощь  многих 
зачастую  превышает  ВВП 
развивающихся стран, и путем инвестиций в экономику, создания рабочих 
мест,  налоговых  выплат  такие  корпорации  могут  внести  реальный  вклад 
как  в  структурную  превентивную  политику,  так  и  в  пост-конфликтное 
восстановление экономики.  

корпораций 

и 

имеются 

руководства 

политические 

Помимо  экономической  мощи,  у  многих  корпораций  в  лице  их 
харизматичного 
рычаги 
регулирования конфликтов. Примеры Lonrho, General Electric и ряд других 
случаев показывают, как лидеры бизнес сообществ и крупных корпораций 
выступают  в  качестве  посредников,  к  которым  прислушиваются  лидеры 
противоборствующих сторон, и только благодаря убедительным уговорам 
глав  корпораций  они  идут  на  встречу  друг  другу  и  садятся  за  стол 
переговоров. Вместе с этим, выступая в качестве самостоятельного актора 
корпорации  берут  на  себя  определенную  степень  риска,  который  можно 
минимизировать  путем  партнерства  с  различными  организациями  и 
объединениями,  которые  либо  хорошо  разбираются  в  местности,  либо 
 
 
 

89 

 
 
 
имеют  наработанный  годами  опыт  участия  в  миротворческих  процессах. 
Это утверждение приводит нас ко второму выводу. 

90 

2. Корпорации успешно взаимодействуют с другими акторами  – 
неправительственными 
лидерами, 

государствами, 
организациями, 
оппозиционными партиями, СМИ и другими субъектами.  

межгосударственными 
традиционными 
и 

и 
религиозными 

Характер  их  взаимодействия  и  сотрудничества  определяется 
факторами,  которые  обуславливают  конфликтноопасный  климат  в  стране 
или  регионе  присутствия  корпорации.  На  каждом  этапе  развития 
партнерских  отношений 
сфере  реализации  общих  интересов 
корпорациям  необходимо  тщательно  обдумывать  каждое  решение  и 
консультироваться  с  местными  общественными  и  неправительственными 
организациями, хорошо знающими расстановку сил и влияния местности, 
чтобы не оказаться жертвой конфликта интересов.  

в 

3.  Субъектность  корпораций  определяется  тем,  что  у  них  есть 
устойчивые интересы в зонах, где возникают конфликты, в том числе 
вооруженные, и они заинтересованы как можно скорее нормализовать 
ситуацию. 

ввиду  моральных  и 

Частный  бизнес    имеет  интерес  в  урегулировании  конфликтов  не 
только 
этических  принципов.  Как  было 
проиллюстрировано  в  соответствующей  главе,  у  конфликтной  ситуации 
имеется  ряд  издержек,  которые  негативно  сказываются  на  ежедневных 
операциях  бизнеса,  а  у  мира,  в  свою  очередь,  есть  ряд  преимуществ, 
которые  положительно  влияют  на  ход  бизнеса.  Вместе  с  этим  остается 
вопрос – зачем вообще бизнесу оперировать в конфликтноопасных зонах? 
Разве  не  проще  решить  вообще  не  вмешиваться  в  страны  с  высокими 
показателями риска? 

На  самом  деле  у  все  более  нарастающего  присутствия  частного 
бизнеса в странах с развивающимися экономиками есть очень конкретные 
 
 
 

90 

 
 
 
коммерческие причины. Кроме тех фирм, которые уже инвестировались в 
добывающую  промышленность  и  не  хотят  терять  вложенные  капиталы, 
корпорации,  которые  работают  в  сферах  бизнеса,  абсолютно  не 
относящихся к ископаемым недрам развивающихся стран, с каждым годом 
повышают свое присутствие. 

91 

 Основная  цель  любого  частного  бизнеса  это  не  соблюдение 
защита  прав  человека  и  способствование 
этических  принципов, 
миротворчеству,  цель  –  по  максимуму  приумножить  капитал.  Рынки 
развитых  стран  уже  перенасыщены,  количество  потребителей  на  этих 
рынках снижается, согласно данным программы развития ООН (UNDP) 4 и 
аз  каждых  5  потребителей  уже  живет  в  странах  с  высоким  риском 
конфликтноопасности.  Из  83  миллионов  людей,  добавляющихся  с 
популяции  планеты  каждый  год,  82  миллиона  живут  в  развивающихся 
странах.  По  этой  причине,  частный  бизнес  участвуя  в  урегулировании 
конфликтов, развитии экономики, защите прав человека, поощряя мирные 
переговоры  и  предупреждая  конфликты,  преследует  сугубо  свои 
коммерческие  интересы,  которые  отражают  долгосрочные  планы  бизнеса 
по  расширению  своих  рынков  сбыта.  По  этой  причине  первостепенное 
внимание  в  рамках  деятельности  частного  бизнеса  уделяется  глубинным 
причинам 
политики 
предотвращения и восстановления. 

структурной 

конфликтов, 

т.е. 

проведению 

4. 

Корпорации 

применяют 

конкретные 

механизмы 

регулирующего воздействия на ход миротворческого процесса. 

Как  именно  бизнес  может  повлиять  на  миротворчество  –  многое 
зависит от ряда факторов: этапа миротворчества (до-конфликтное, в ходе 
конфликта  или  пост-конфликтное),  индустрии  бизнеса  (добывающий 
сектор  или  нет),  формы  собственности  (государственная  или  частная), 
размера (микро, малый, средний или крупный бизнес), и истории бизнеса – 
насколько он был интегрирован в экономику присутствующей страны до 
 
 
 

91 

92 

 
 
 
начала  возгорания  конфликта.  Рычаги  давления  и  спектр  возможностей 
частного сектора будут варьироваться от выше упомянутых факторов, но с 
развитием  миротворческой  деятельности,  и,  в  особенности,  партнерств 
частного  сектора  с  различными  НПО,  НКО,  МПО,  и  местными 
общественными  организациями,  сфера  миротворческой  деятельности 
частного бизнеса постоянно растет и расширяется.  

5.  Действия  корпораций  могут  быть  эффективны  на  всех 
-  от  пред-конфликтной  ситуации  до  пост-

этапах конфликта 
конфликтного восстановления. 

На  какой  стадии  миротворчества  частный  бизнес  будет  иметь 
максимально эффективный эффект от своих действий  является вопросом, 
ответ на который так же зависит от ряда факторов. Как мы видим из кейс-
стади,  приведенных  в  качестве  примеров  миротворческой  деятельности 
корпораций  в  зонах  вооруженных  конфликтов,  бизнес  может  быть 
эффективным  как  на  до-конфликтном  превентивном  этапе,  прибегая  не 
только  к  дипломатии  второго  уровня,  но  и  способствуя  структурной 
политике превентивности. Так же частный бизнес может быть ключевым 
игроком урегулирования уже разгоревшегося конфликта. Главы компаний 
могут выступить в роли посредников, и способствовать созданию форума 
общения  конфликтующих  сторон,  а  также  использовать  коммерческие 
преимущества  для  финансирования  запросов  одной  из  сторон,  как  это 
произошло в случае с Lonrho и RENAMО.  

Пост-конфликтное  восстановление,  в  свою  очередь,  является 
наисложнейшим  и  многосторонним  процессом,  в  котором  участие  всех 
заинтересованных лиц является ключевым. На данном этапе бизнес может 
сыграть важнейшую роль, самая очевидная из которых это восстановление 
экономики.  В  данном  исследовании,  в  качестве  пост-конфликтного 
миротворчество  осознанно  были  выбраны  кейсы  партнерства  частных 
компаний  с  UNHCR  в  деле  работы  с  беженцами.  Можно  восстановить 
 
 
 

92 

93 

 
 
 
школы, аэропорты, инфраструктуру и больницы, но если там некому будет 
работать, учиться, лечить и летать – это все эти усилия уйдут впустую. По 
этой причине, восстановление человеческого капитала, образование детей 
живущих  в  лагерях  и  возвращение  бывших  комбатантов  к  нормальной 
мирной  жизни  –  является  ключевым  этапом  пост-конфликтного 
восстановления, где пересекаются интересы как государства так и частного 
сектора. 

задачу  модернизации 

Окончание  холодной  войны  и  преодоление  биполярного  раскола 
системы  предотвращения, 
мира  поставило 
разрешения  и  регулирования  конфликтов.  Несмотря  на  достаточно 
успешное  взаимодействие  между  участниками  мирового  сообщества  в 
сфере  управления  конфликтами,  проблема  также  далека  от  разрешения  и 
остается  одной  из  приоритетных  в  международной  политике.  В  целом  за 
последние  полтора  десятилетия  была  достаточно  тщательно  определена 
концептуальная  и  практическая  структура  управления  конфликтами, 
охватывающая как военную, так и невоенную составляющие. Несмотря на 
то, что основную ответственность в области урегулирования конфликтов и 
поныне  несут  именно  государства  или  их  объединения  (международные 
организации  и  институты,  либо  коалиции),  расширение  возможностей  и 
появление  нетрадиционных  участников  –  в  особенности  корпораций, 
стремящихся  воздействовать  на  конфликт,  должно  быть  интегрировано  в 
разрабатываемые  в  данной  области  международные  регулирующие 
документы.  

Список использованной литературы 
 
Источники на русском языке 
Антюхина-Московченко  В.И.  Основы  теории  международных 
1. 
отношений:  Учебное  пособие  /  МГИМО(У)  МИД  РФ  //  В.И.Антюхина- 
Московченко, А.А.Злобин, М.А.Хрусталев. - М.:МГИМО, 1988. - 141с. 
 
 
 

93 

94 

/ 

Васильева Н. Балканский тупик?: Историческая судьба Югославии в 

 
 
 
2. 
Бжезинский 3. Великая шахматная доска: Господство Америки и его 
геостратегические  императивы  /  З.Бжезинский.  -  М.:  Международные 
отношения, 1999.  
Богатуров  А.  Д.  Очерки  теории  и  политического  анализа 
3. 
Н.А.Косолапов, 
международных 
М.А.Хрусталев. - М.: Научно-образовательный форум по международным 
отношениям, 2002.  
4. 
XX веке / Н.Васильева, В.Гаврилов. - М.: Гея Итэрум, 2000. - 479 с. 
215.  Гуськова  Е.Ю.  Вооруженные  конфликты  на  территории  бывшей 
Югославии: (Хроника событий) / Е.Ю.Гуськова. - М.: ИНИОН РАН, 1999.  
5. 
Доронина  Н.И.  Международный  конфликт  /  Н.И.Доронина.  -  М.: 
1981. 
6. 
Дридзе  Т.Н.  В  контексте  конфликтологии:  диагностика  и 
методология управления конфликтной ситуацией / Т.Н.Дридзе, Л.Н.Цой.  - 
Выпуск 3. - М.: ИС РАН, 2001 
7. 
Ред.  П.А.Жилин 
Издательство «Наука», 1987 
8. 
М.М.Лебедевой. - М.: Московский общественный фонд, 2001.  
9. 
М.М.Лебедева. - М.: Аспект Пресс, 2003.  
10.  Лебедева  М.М.  Политическое  урегулирование  конфликтов 
М.М.Лебедева. - М.: Аспект Пресс, 1997.  
11.  Политическая  конфликтология:  Работы  Российских  и  зарубежных 
авторов:  Хрестоматия/  Под  общ.  ред.  М.М.Лебедевой,  С.В.Устинкина, 
Д.М.Фельдмана;  МГИМО(У)  МИД  РФ;  Нижегородский  гос.  ун-т.  -  М.; 
Н.Новгород, 2002.  
 
 
 

Киршин  Ю.Я.  Политическое  содержание  современных  войн  /  Отв. 
-  М.: 

Конфликты в современном мире: Научные доклады, № 135 / под ред. 

Лебедева  М.М.  Мировая  политика:  Учебник  для  вузов 

/ 

//  Ю.Я.Киршин,  В.М.Попов,  Р.А.Савушкин. 

отношений 

/ 

А.Д.Богатуров, 

94 

95 

/ 

/  В.Йоханнес 

 
 
 
12.  Системная история международных отношений (1918-2003гг.). В 4-
ех  т.  Т.З.  События  1945-2003  /  под  ред.  А.Д.Богатурова.  -  М.:  Научно- 
образовательный форум по международным отношениям, 2003.  
13.  Фельдман  Д.М.  Политология  конфликта.  Учебное  пособие 
Д.М.Фельдман. - М.: Издательский Дом «Стратегия», 1998.  
14.  Буз  галин,  Александр.  «Основные  «пласты»  глобализации  и  ее 
конфликтогенный потенциал / А.Бузгалин // Международные процессы.  - 
№2, май-август/2003.  
15.  Варвик,  Иоханнес.  Недопущение  войн  и  сохранение  мира.  Поиск 
надежных  средств  предотвращения  конфликтов 
// 
Internationale Politik. - Предупреждение конфликтов или интервенция. - № 
11-12, ноябрь- декабрь 2002г.  
политической 
16.  Войтоловский,  Федор. 
глобализации:  общей  теории  никто  не  строит  /  Ф.Войтоловский  // 
Международные процессы. - №3, сентябрь-декабрь/2003.  
17.  Кременюк,  Виктор.  Современный  международный  конфликт: 
проблемы  управления  /  В.Кременюк  //  Международные  процессы.  -  №1, 
январь-апрель/2003.  
18.  Лебедева  М.М.  Основные  тенденции  в  зарубежных  исследованиях 
международных  переговоров  /  М.М.Лебедева,  М.А.Хрусталев  //  Мировая 
экономика и международные отношения. - 1989. - №9. 
19.  Лебедева  М.М.  Межэтнические  конфликты  на  рубеже  веков 
(методологический  аспект)  /  М.М.Лебедева  //  Мировая  экономика  и 
международные отношения. - 2000. - №5. 
20.  Махонин  В.А. 
к 
конфликтов» http ://www.nns .ru/analy tdoc/konf.html 
21.  Морозов  Г.  Миротворчество  и  принуждение  к  миру  /  Г.Морозов  // 
Мировая экономика и международные отношения. - №2. - 1999 

классификации 

Западные 

концепции 

«Подходы 

вооруженных 

 
 
 

95 

96 

 
 
 
22.  Насонова  С.А.  Проблемы  мирного  урегулирования  конфликта  в 
Боснии  и  Герцеговине  (1992  -1995  гг.).:  Автореферат  диссертации 
кандидата исторических наук: Московский Педагогический Университет. - 
М., 2000 
23.  Никитин  А.И.  Конфликты  и  миротворческая  деятельность: 
типологизация, методологические аспекты Научные школы МГИМО 
24.  Соловьев,  Эдуард.  От  «военного  гуманизма»  к  «вооруженному 
идеализму».  Эволюция  американских  подходов  к  миропорядку/  Э. 
Соловьев// Международные процессы. - №2, май-август/2003. 
25.  Хантингтон, Самюэль. Столкновение цивилизаций / С.Хантинггон // 
Полис. 1994. №1,  
 
Источники на иностранных языках 
26.  Andersson,  Jan  Joel,  Tobias  Evers,  and  Gunnar  Sjöstedt.  2011.  Private 
Sector Actors & Peacebuilding. Iinternational  
27.  Amnesty  International  &  Pax  Christi  International  (Dutch  Sections), 
Multinational Enterprises and Human Rights, 1998. 
28.  Amnesty  International  &  The  Prince  of  Wales  Business  Leaders  Forum, 
Human Rights: Is it any of your business?, 2000. 
29. Amnesty International (UK) Business Group, Human Rights Guidelines for 
Companies, 1998. 
30. Amnesty International (UK) Business Group, Human Rights and Business 
Matters Newsletter, Autumn 1999. 
31. Amnesty International, Sudan – The Price of Oil, May 2000. 
32.  Adriof,  Jörg,  Managing  Social  Risk  through  Stakeholder  Partnership 
Building, Warwick Business School. 
33.  Arma,  Jeremy,  Vines,  Alex,  Hendrickson,  Dylan  (eds),  The  Mozambican 
Peace Process, Accord, Issue 3/1998 

 
 
 

96 

97 

 
 
 
34. Avery, Christopher L., Business and Human Rights in a Time of Change, 
Amnesty International (UK), 2000. Council of Swedish Industry & The Swedish 
Institute of International Affairs. 
35.  Banfield,  Jessica,  Canan  Güdüz,  and  Nick  Killick.  2006.  Local  Business, 
Local  Peace:  The  Peacebuilding  Potential  of    the  Domestic  Private  Sector. 
International  Alert.  Le  Billon,  P.  2005.  Fuelling  War:  Natural  Resources  and 
Armed Conflict. Routledge for the International Institute for  Strategic Studies, 
London. 
36.  Bray,  J.  2009.  “The  Role  of  Private  Sector  Actors  in  Post-conflict 
Recovery.” Conflict, Security & Development   
37. Berdak. M, Malone. D.M (eds), Greed and Grievance: Economic Agendas in 
Civil Wars, Boulder – Lynne Rienner publishers, 2000. 
 
38.  Berman  Jonathan,  Corporations  and  Conflict:  How  managers  think  about 
war, Harvard International Review, Fall 2000. 
39. Bowley, Graham, Talisman may find that Sudan oil turns out to be not such 
good fortune, Financial Times, 19 November 1999 
40. Browne, John, Corporate Responsibility in an International Context, Speech 
by the Group Chief Executive of BP to the Council on Foreign Relations, New 
York, 13 November 1997. 
41.  Browne,  Michael  E.  &  Rosecrance,  Richard,  The  Costs  of  Conflict: 
Prevention and Cure in the Global Arena, Rowman & Littlefield, NY/Oxford, 
1999. 
42.  Business  Partners  for  Development,  Natural  Resources  Cluster,  Working 
Papers No.1-5, 1999-2000. 
43.  Business  and  Peace,  Report  of  Conference  hosted  by  UK  Department  for 
International  Development  and  Foreign  and  Commonwealth  Office, 
in 
collaboration  with  the  PWBLF,  CEP  and  International  Alert,  London,  May  3 
2000. 
 
 
 

97 

98 

 
 
 
44.  Caves,  RE.  1982.  Multinational  Enterprise  and  Economic  Analysis. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
45. Cairns, Edmund, A Safer Future, Reducing the Human Cost of War, Oxfam, 
1997. 
45.  Carnegie  Comission  on  Preventing  Deadly  Conflict,  Preventing  Deadly 
Conflict:  Executive  Summary  and  Final  Report,  Carnegie  Commission,  NY, 
1997. 
46.  Cockroft,  Laurence,  Can  Companies  Set  theAnti-Corruption  Agenda?, 
Transparency International UK, 1999. 
47. Coletta, Nat, Mendelson Forman, Johanna, Van Henkelom, Jan, Security, 
Poverty  Reduction  and  Sustainable  Development:  Challenges  for  the  New 
Millennium,  World  Bank  and  Belgian  Ministry  for  Foreign  Affairs,  Foreign 
Trade and International Co-operation, September 1999.  
48. Collier Paul, Economic Causes of Civil Conflict and their implications for 
policy, The World Bank, June 2000. 
49. Confederation of Norwegian Business and Industry, Human rights from the 
perspective of business and industry – a checklist, Confederation of Norwegian 
Business and Industry, October 1998. 
50. Conflict, Security and Development Group, The Centre for Defence Studies, 
King’s College, University of London, Issue 2, November 1999. 
51.Control Risks Group, No Hiding Place: Business and the Politics of Pressure, 
London: Control Risks Group1997. 
51. Control Risks Group, 2000 Outlook: Global Risk Forecast, London: Control 
Risks Group, 2000. 
53. Control Risks Group & Industrial research Bureau, International Corruption 
and the Business Response, London: Control Risks Group, 1997. 
54.  Cortright,  David  (Ed.),  The  Price  of  Peace:  Incentives  and  International 
Conflict  Prevention,  Carnegie  Commission  on  Preventing  Deadly  Conflict, 
Rowman & Littlefield, NY/Oxford, 1997. 
 
98 
 
 

99 

 
 
 
55.  David,  C.  P.,  and  J.  F.  Gagné.  2006.  “Natural  Resources:  A  Source  of 
Conflict?” International Journal 62 (1): 5–17. 
56.  Davy,  A.,  McPahail,  K.,  Sandoval,  F.,  BPXC’s  Operations  in  Casanare, 
Colombia: Factoring social concerns into development decisionmaking, Social 
Development Papers No. 31, The World Bank, July 1999. 
57.  Deutsch,  Claudia  H.,  Unlikely  Allies  Join  with  the  United  Nations,  New 
York Times, 10 December 1999. 
58. Development Assistance Committee, DAC Guidelines on conflict, peace and 
development co-operation, Paris: OECD, 1997. 
59. Diamond, Louise and McDonald John. Multi-track Diplomacy: A Systems 
Approach to Peace, 3rd edition, West Hartford: Kumarian Press, 1996. 
60. Eade, Deborah, Social Reconstruction in Times of Transition: From Conflict 
to Peace in a Changing World, Oxfam GB, 1999. 
61. Evans, Julian, Indonesia’s next East Timor?, New Statesman, 10 July 2000 
62. Engle, E. A. 2004. “Corporate Social Responsibility (CSR): Market-Based 
Remedies  for  International  Human  Rights    Violations?”  Willamette  Law 
Review, Vol. 40, No. 103, 2004 40 (103) 
63.  Feil,  M.,  S.  Fischer,  and  A.  Haidvogl.  2008.  “Bad  Guys,  Good  Guys,  or 
Something  in  Between?  Corporate    Governance  Contributions  in  Zones  of 
Violent Conflict.” 
64.  Getz,  K.  A.,  and  J.  Oetzel.  2009.  “MNE  Strategic  Intervention  in  Violent 
Conflict:  Variations  Based  on  Conflict    Characteristics.”  Journal  of  Business 
Ethics  
65. Gerson, Allan, Partnering for Peace: A Unified Field Approach, Council on 
Foreign Relations, 2000. 
66.  Global  Witness,  A  Crude  Awakening:  Role  of  the  Oil  and  Banking 
Industries in Angola’s Civil War and the Plunder of State Assets, 1999. 
67.  Global  Witness,  Conflict  Diamonds:  Possibilities  for  the  identification, 
certification and control of diamonds, 2000. 
 
 
 

99 

100 

 
 
 
68.  Haufler,  Virginia.  2001.  “Is  There  a  Role  for  Business  in  Conflict 
Management?”  Turbulent  Peace:  The  Challenges  of    Managing  International 
Conflict 
69.  Harker,  John,  Human  Security  in  Sudan:  The  report  of  a  Canadian 
Assessment  Mission,  prepared  for  the  Canadian  Ministry  of  Foreign  Affairs, 
2000. 
70. Hawthorne, Peter, Diamonds in the Rough, Time, 29 November 1999 
71.  Helmke,  Reinhart,  Conflict  Prevention:  Opportunities  and  Challenges  for 
Development  Cooperation,  UNOPS  presentation  at  Bonn  International  Centre 
for Conversion, 30 August 1999. 
72. Henderson Investors, Socially Responsible Investment Preliminary Position 
Paper:  Defence,  Armaments  and  the  Military,  London:  Henderson  Investors, 
November 1999. 
73.  Higdon,  Simon,  Killick  Nick. The Cost of  Conflict.  London:  International 
Alert, March 1998. 
74.  Huband,  Mark,  Tunisia  puts  faith  in  microcredit  to  dull  the  appeal  of 
Islamist Movement, Financial Times, 24 November 1999. 
75.  Human  Rights  Watch,  The  Enron  Corporation:  Corporate  Complicity  in 
Human Rights Violations, 1999. 
76. Human Rights Watch, The Price of Oil: Corporate responsibility and human 
rights violations in Nigeria’s oil producing communities,1999. 
77. Iff, Andrea, Rina Alluri, Daniela Kohler, and Damiano Sguaitamatti. 2010. 
“Money  Makers  as  Peace  Makers?    Business  Actors  in  Mediation  Processes”. 
swisspeace Working Paper 2. 
78. International alert, Code of Conflict: Conflict Transformational Work, 1998. 
79. Red Cross, Forum: War, Money and Survival, International Committee of 
the Red Cross, February 2000. 

 
 
 

100 

101 

 
 
 
80.  International  Development  Committee,  UK  House  of  Commons,  Conflict 
Prevention  and  Post-Conflict  Reconstruction,  Volume  1:  Report  and 
Proceedings of the Committee, London: the Stationery Office, 1999. 
81. International Finance Corporation, Doing Better Business Through Effective 
Public Consultation and Disclosure: A Good Practice Manual, Washington DC, 
1998. 
82.  International  Idea,  Democracy  and  Deep  Rooted  Conflict:  Options  for 
Negotiators, 1998. 
83.  IPIECA  &  UNEP,  The  Oil  Industry  Experience,  Technology  Cooperation 
and Capacity Building: Contribution to Agenda 21, IPIECA, London, 1995. 
84. Jamali, D., and R. Mirshak. 2010. “Business-conflict Linkages: Revisiting 
MNCs, CSR, and Conflict.”  
85. Jamieson, David, presentation on behalf of Crown Agents Autoservis D.J.L. 
for World Aid 1998: Rebuilding Cities, Societies and Nations, 1998. 
86. Jenkins, Patrick & Shaxson, Nick, Diamonds: UK joins boycott of Angola, 
Financial Times, October 1999. 
87. Jocnhick, Chris, Confronting the Impunity of Non-State Actors: new fields 
for  the  promotion  of  human  rights,  Human  Rights  Quarterly,  Vol.  21,  1999. 
Business Ethics 93 (3):  
88. Joras, U. 2008. “‘ Financial Peacebuilding’-Impacts of the Nepalese Conflict 
on the Financialsector and Its Potential  for Peacebuilding.” 
89.  Killick,  N.,  V.  S.  Srikantha,  and  C.  Gündüz.  2005a.  “The  Role  of  Local 
Business in Peacebuilding.”  http://edoc.vifapol.de/opus/volltexte/2011/2593/. 
90. Nelson, J. 2000. The Business of Peace: The Private Sector as a Partner in 
Conflict Prevention and Resolution. International Alert. 
91.  Oetzel,  J.,  and  K.  Getz.  2011.  “Why  and  How  Might  Firms  Respond 
Strategically  to  Violent  Conflict&quest.”  Journal  of  International  Business 
Studies 43 (2):  

 
 
 

101 

102 

 
 
 
92.  Oetzel,  J.,  K.  A.  Getz,  and  S.  Ladek.  2007.  “The  Role  of  Multinational 
Enterprises  in  Responding  to  Violent  Conflict:    A  Conceptual  Model  and 
Framework for Research.” American Business Law Journal 
93. Oetzel, J., M. Westermann-Behaylo, C. Koerber, T. L. Fort, and J. Rivera. 
2009. “Business and Peace: Sketching the  Terrain.” Journal of Business Ethics  
94. Paust, J. J. 2002. “Human Rights Responsibilities of Private Corporations.” 
Vand. J. Transnat’l L. 35 
95. Smith, D. 2004. Towards a Strategic Framework for Peacebuilding: Getting 
Their  Act  Together:  Overview  Report  of    the  Joint  Utstein  Study  of 
Peacebuilding. 1. Royal Norwegian Ministry of Foreign Affairs. 
96.  Swiss  American  Chamber  of  Commerce,  and  Boston  Consulting  Group. 
2009.  “Creative  Switzerland?  Fostering  an    Innovation  Powerhouse!”  Swiss 
American Chamber of Commerce. 
97. Switzer, J., H. Ward, International Institute for Environment, Development, 
International  Institute  for  Sustainable    Development,  Canada  Dept  of  Foreign 
Affairs,  and  International  Trade.  2004.  Enabling  Corporate  Investment  in  
Peace: An Assessment of Voluntary Initiatives Addressing Business and Violent 
Conflict, and a Framework for Policy  Decision-making. International Institute 
for Sustainable Development= Institut international du développement  durable. 
98. Tripathi, S., and C. Gündüz. 2008. A Role for the Private Sector in Peace 
Processes?: Examples, and Implications for  Third-party Mediation. HD Centre 
for Humanitarian Dialogue. 
99.  Wenger,  A.,  and  D.  Möckli.  2003.  Conflict  Prevention:  The  Untapped 
Potential of the Business Sector. Lynne Rienner Pub.  
100. Zandvliet, Luc. 2011. “Conflict Transformation and the Corporate Agenda 
–  Opportunities  for  Synergy.”  In  Advancing  Conflict  Transformation.  The 
Berghof Handbook II, 360–376. B. Austin, M. Fischer, H.J. Giessmann (eds.).  
Opladen/Framington Hills: Barbara Budrich Publishers. 
 
 
 
 

102 

103 

Interests,” 

Institute 

for 

International 

 
 
 
Онлайн Источники 
101. Andrew Mack, “The Private Sector and Conflict,” United Nations Global 
Compact,  
http://www.unglobalcompact.org/issues/conflict_prevention/meetings_and_wor
kshops/privateSector.html  
102.  Jason  Switzer,  “Conflicting 
Sustainable Development, 
2002, http://www.iisd.org/pdf/2002/envsec_conflicting_interests.pdf  
103.  Malcolm  McIntosh,  Sandra  Waddock,  and  Georg  Kell,  “Editorial,”  The 
Journal 
http://www.greenleaf-
of  Corporate  Citizenship, 
publishing.com/content/pdfs/jcc26edit.pdf 
104.  Paul Collier and Anke Hoeffler, “Greed and Grievances in Civil Wars,” 
Oxford  Economic  Papers  no.  56,  Oxford  University  Press,  Oxford,  2004, 
http://oep.oxfordjournals.org/content/56/4/563.full.pdf+html 
105.  Simeon  Djankov  and  Marta  Reynal-Querol,  “Poverty  and  Civil  War: 
Revisiting the Evidence,” World Bank, Centre for Economic Policy Research, 
and 
DC, 
http://www.econ.upf.edu/~reynal/Poverty%20and%20Civil%20War.pdf  
106.  UN  Millennium  Project,  “Investing  in  Development:  A  Practical  Plan  to 
Achieve  the  Millennium  Development  Goals,  Overview,”  United  Nations 
2005, 
Development 
http:// 
www.unmillenniumproject.org/documents/overviewEngLowRes.pdf. 
107. 
http://www.cisco.com/web/about/ac227/csr2011/docs/CSR2011_society.pdf. 
108.    U.S.  Department  of  State,  “Remarks  at  the  12th  Annual  Secretary’s 
Awards  for  Corporate  Excellence,”  Washington,  DC,  December  17,  2010, 
http://www.state.gov/secretary/rm/2010/12/153123.htm  

Washington, 

Programme, 

Report: 

Society,” 

Cisco 

CSR 

Cisco, 

“2011 

New 

York, 

vol. 

26 

Universitat 

Pompeu 

Fabra, 

 
 
 

103 

104 

(New 

York: 

UN 

Global 

Compact, 

 
 
 
109.  United States Agency for International Development (USAID), Mongolia, 
“National  Mechanism  to  Resolve  Mining  Dispute,”  Ulaanbaatar,  Mongolia, 
November 2010, http://mongolia.usaid.gov/2011/03/nationalmechanism/ 
110. UN Global Compact and Global Corporate Governance Forum, Corporate 
Governance:  The  Foundation  for  Corporate  Citizenship  and  Sustainable 
Business 
2009), 
http://unglobalcompact.org/docs/issues_doc/Corporate_Governance/Corporate_
Governance_IFC_UNGC.pdf  
11.  U.S.-ASEAN  Business  Council,  “Pushcart  Project,  The  Coca-Cola 
Company,” Washington, DC, http:// www.usasean.org/cr/coke-pushcart.asp  
112.  U.S.  Department  of  State,  “Secretary  of  State’s  Award  for  Corporate 
Excellence,” Washington, DC, http://www.state.gov/e/eb/ace/  
113. Thomas Friedman, “India, Pakistan and G.E.,” New York Times, August 
11, 
http://www.nytimes.com/2002/08/11/opinion/india-pakistan-and-
ge.html. 
114.  International  Alert,  “Local  Business,  Local  Peace:  The  Peacebuilding 
Potential  of  the  Domestic  Private  Sector,Case  Study  South  Africa,”  London, 
2006, 
http://www.international-
alert.org/sites/default/files/publications/27_section_2_South_Africa.pdf 
115.  The  White  House,  “National  Security  Strategy,”  Washington,  DC,  May 
2010, available at http://www.whitehouse. 
gov/sites/default/files/rss_viewer/national_security_strategy.pdf  
116.  Nick  Killick,  V.S.  Srikantha,  and  Canan  Gunduz,  “The  Role  of  Local 
Business  in  Peacebuilding,”  Berghof  Conflict  Research,  Berghof  Foundation, 
Berlin, 
http://www.berghof-
handbook.net/documents/publications/killick_etal_handbook.pdf  
117.  Motorola,  “Corporate  Responsibility:  Supplier  Code  of  Conduct,” 
http://responsibility.motorola.com/index.php/suppliers/scoc/ 

available 

2005, 

2002, 

at 

 
 
 

104 

Conflict 

Prevention 

London, 

105 

Assessment,” 

and 

Resolution,” 

 
 
 
118. International Alert, “The Business of Peace: The Private Sector as a Partner 
in 
2000, 
http://www.internationalalert.org/sites/default/files/publications/The%20Busines
s%20of%20Peace.pdf  
119.  International  Alert.  “Conflict-Sensitive  Approaches  to  Development, 
Humanitarian  Assistance  and  Peace  Building:Tools  for  Peace  and  Conflict 
London, 
Impact 
n.d., 
http://www.conflictsensitivity.org/sites/default/files/Conflict-
Sensitive%20Approaches%20to%20Development,%20Humanitarian%20 
Assistance%20and%20Peacebuilding%20Resource%20Pack.pdf. 
1fi20.  Grassroots Business Fund, “SURevolution,” Washington, DC, available 
at http://www.gbfund.org/SURevolution 
121.  United  Nations  Global  Compact,  “Business  Against  Corruption:  Case 
Stories 
at 
available 
http://www.unglobalcompact.org/docs/issues_doc/7.7/BACbookFINAL.pdf  
122.  EarthRights  International,  “Bowoto  v.  Chevron  Case  Overview,” 
Washington,  DC,  available  at  http://www.earthrights.org/legal/bowoto-v-
chevron-case-overview  
123.  Patricia  Figliola,  Casey  Addis,  and  Thomas  Lum,  “U.S.  Initiatives  to 
Promote  Global 
Issues,  Policy,  and  Technology,” 
Congressional  Research  Service,  Washington,  DC,  2001,  available  at 
http://www.fas.org/sgp/crs/row/R41120.pdf 
124.  Stephen  R.  Tyler,  “Policy  Implications  of  Natural  Resource  Conflict 
Management,” United Nations Public Administration Network, New York, n.d., 
http://unpan1.un.org/intradoc/groups/public/documents/APCITY/UNPAN02223
7.pdf  
125.  Vivien  Foster  and  Cecilia  Brinceno-Garmendia,  eds.,  “Africa’s 
Infrastructure:  A  Time  for  Transformation,”  World  Bank,  Washington,  DC, 

and  Examples,”  New  York,  April 

Internet  Freedom: 

2006, 

 
 
 

105 

106 

The 

other 

Support 

(PBSO) 

Commission 

(PBC) 

Peacebuilding 

Peacebuilding 

 
 
 
2010,http://siteresources.worldbank.org/INTAFRICA/Resources/aicd_overview
_english_no-embargo.pdf  
126.  Luc Zandvliet, “Opportunities for Synergy: Conflict Transformation and 
the Corporate Agenda,” Berghof Conflict Research, Berghof Foundation, 2005, 
http://www.berghof-
handbook.net/documents/publications/zandvliet_handbook.pdf  
127.  Luc  Zandvliet,  “Opportunities  for  Synergy:  Conflict  Transformation  and 
the Corporate Agenda,” Berghof Conflict Research, Berghof Foundation, 2005, 
http://www.berghof-
handbook.net/documents/publications/zandvliet_handbook.pdf 
128. 
Office 
http://www.un.org/en/peacebuilding/pbso/about.shtml 
129. 
http://www.un.org/en/peacebuilding/ 
130. Working Group on the issue of human rights and transnational corporations 
and 
enterprises: 
http://www.ohchr.org/EN/Issues/Business/Pages/WGHRandtransnationalcorpor
ationsandotherbusiness.aspx 
rights: 
131. 
http://www.ohchr.org/Documents/Publications/GuidingPrinciplesBusinessHR_E
N.pdf 
132. 
Business: 
http://www.humanrightsbusiness.org/un+working+group+on+human+rights+an
d+business 
133.  Business  and  Human  Rights  Resource  Center:  http://www.business-
humanrights.org/SpecialRepPortal/Home/UNactionfollowingendofmandate 
134.  The  global  oil  and  gas  industry  association  for  environmental  and  social 
issues: 
http://www.ipieca.org/news/20121210/ipieca-un-working-group-
business-and-human-rights-annual-forum 
 
106 
 
 

on 

business 

and 

human 

Guiding 

principles 

business 

Human 

Rights 

and 

 
 
 
135.  Shift:  an  independent,  non-profit  center  for  business  and  human  rights 
practice: http://www.shiftproject.org/page/who-we-are 
 
 

107 

 
 
 

107 

