Правительство Российской Федерации 

Пермский филиал федерального государственного автономного 

образовательного учреждения высшего профессионального образования 

«Национальный исследовательский университет  

«Высшая школа экономики» 

 
 

Факультет менеджмента 

 

Магистерская программа государственного и муниципального управления 

Базовая кафедра государственного и муниципального управления 

 

 
 

Допускаю к защите  
Заведующий кафедрой 
 
________________________________ 
(ученая степень, ученое звание) 
 «______» __________________20____ 

 

 

МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ 

 на тему РЕГЛАМЕНТАЦИЯ ТОРГОВЛИ ПРОДУКТАМИ 

ПИТАНИЯ 

 

Студент группы ГМУ-11-1  
Александрова Анастасия Дмитриевна 
 
________________________  
подпись  
 
Научный руководитель  
канд.геогр.наук, 
доцент каф.экон.теории 
Букина Татьяна Витальевна 
 
________________________  
подпись 

 

Пермь 2013 

Оглавление 

Введение ............................................................................................................... 3 
Глава  1  Государственное  регулирование  в  сфере  торговли  продуктами 
питания ................................................................................................................. 7 

1.1  Принципы государственного регулирования в сфере торговли в целом 
и торговли продуктами питания в частности .................................................. 7 
1.2  Обзор  основных  нормативных  актов,  регламентирующих  торговлю 
продуктами питания в России ........................................................................ 11 
1.3.  Анализ  работы  организаций,  контролирующих  санитарные  и 
эпидемиологические  нормы  на  предприятиях,  занимающихся  торговлей 
продуктами питания в России ........................................................................ 24 
1.4 Сравнение методов регулирования продовольственного рынка в России 
и за рубежом .................................................................................................... 30 

Глава 2 Анализ торговли продуктами питания в Пермском крае ................... 45 

2.1  Общий  обзор  рынка  торговли  и  анализ  основных  каналов 
распределения продуктов питания в Пермском крае .................................... 45 
2.2 Анализ нарушений деятельности предприятий по каналам сбыта ........ 53 
2.3  Анализ  групп  продуктов  питания  с  наибольшей  концентрацией 
нарушений при продаже ................................................................................. 56 

Глава 3 Государственное регулирование торговли продуктами питания ...... 64 

3.1 Анализ причин невыполнения требований торгующими предприятиями
 .......................................................................................................................... 64 
3.2  Основные  пути  совершенствования  государственного  регулирования  в 
сфере торговли продуктами питания ............................................................. 74 

3.3  Механизмы  реализации  путей  совершенствования  государственного 
управления на продовольственном рынке ........................................................ 79 
Заключение ......................................................................................................... 87 
Список использованной литературы................................................................. 92 
Приложение 1 ..................................................................................................... 99 
Приложение 2 ................................................................................................... 108 
Приложение 3 ................................................................................................... 115 

 

 

 

 

 

2 

Введение 

 
  
 

Наше  здоровье  зависит  от  правильного  и  сбалансированного  питания. 

Однако  сейчас  на  прилавках  магазинов  всё  меньше  и  меньше  продуктов, 

которые  можно  назвать  здоровыми.  Производители  в  погоне  за  получением 

прибыли  используют  некачественное  сырьё,  различные  химикаты  для 

придания привлекательного вида продукции, нарушают допустимые условия 

хранения.  Именно  поэтому  необходим  институт  для  регулирования  данной 

системы.  Таким  институтом  является  государство.  Разумеется,  государство 

постоянно  осуществляет  контроль  того,  чтобы  продукты  питания  не 

наносили  вред  здоровью  людей.  Для  этого  разработаны  различные 

нормативно-правовые  акты,  а  также  регулярно  проводятся  проверки  такими 

организациями,  как  санитарная  эпидемиологическая  станция,  карантинная 

инспекция  и  т.д.  Однако  необходимые  стандарты  далеко  не  всегда 

соблюдаются  на  практике, 

а  проводимые 

санитарно-гигиенические 

экспертизы  не  выявляют  все  имеющиеся  нарушения.  Таким  образом, 

появляется  необходимость 

в  разработке  путей 

совершенствования 

государственного  регулирования  в  сфере  торговли  продуктами  питания. 

Необходимо  создать  такие  экономические  инструменты,  чтобы  соблюдение 

стандартов было более выгодно, чем отклонение от них. 

Таким  образом,  цель  работы  –  разработка  путей  совершенствования 

государственного  регулирования  в  сфере  торговли  продуктами  питания  и 

механизмов их реализации.  

Для достижения цели поставлены следующие задачи:  

-  проанализировать  опыт  регулирования  продовольственного  рынка  в 

России и за рубежом; 

- рассмотреть нормативные акты, регулирующие торговлю продуктами 

питания; 

 

3 

-  провести  анализ  работы  организаций,  занимающихся  контролем 

санитарных и эпидемиологических норм; 

-    провести  общий  обзор  рынка  торговли  продуктами  питания  в 

Пермском крае; 

-  проанализировать  нарушения  деятельности  предприятий  по  каналам 

сбыта,  а  также  выявить  причины  невыполнения  требований  торгующих 

предприятий; 

- 

предложить 

наиболее 

значимые 

способы 

улучшения 

государственного  регулирования  на  продовольственном рынке  и  механизмы 

их реализации. 

Объектом исследования выступает сфера торговли продуктами питания 

(включающая 

в 

себя 

деятельность 

торгующих 

предприятий, 

контролирующих  структур,  органов  власти  и  поведение  потребителей). 

Предметом  исследования  является  процесс  государственного  управления  в 

сфере торговли продуктами питания.  

В 

работе 

предполагается 

использовать 

следующие  методы 

исследования: метод анализа документов; метод системного анализа (анализ 

различных  нормативных  актов  и  работы  контролирующих  органов);  метод 

сравнительного 

анализа 

(сравнение 

законодательных 

актов 

и 

контролирующих  органов  в  разных  странах  и  в  нашей  стране  в  разные 

периоды  времени);  метод  экспертных  оценок;  статистический  анализ;  метод 

опроса (анкетирование, глубинные интервью, беседы). 

В качестве основных источников в работе представлены: 

- нормативно-правовые акты, регламентирующие торговлю продуктами 

питания  и  работу  контролирующих  организаций  (среди  них  Федеральный 

закон «О качестве и безопасности пищевых продуктов», Федеральный закон 

«О  санитарно-эпидемиологическом  благополучии  населения»,  Закон  РФ  «О 

защите прав потребителей» № 2300-1, СанПиН 2.3.2.1078-01 «Гигиенические 

требования  безопасности  и  пищевой  ценности  пищевых  продуктов»,  СП 

4 

 

2.3.6.1066-01  «Санитарно-эпидемиологические  требования  к  организациям 

торговли  и  обороту  в  них  продовольственного  сырья  и  пищевых 

продуктов»);  

-  монографические работы  (таких  авторов,  как  Захаров А.Ю., Андреев 

П.А.,  Иванов  А.С.,  Опарина  М.В.,  Яковлев  П.А., Шерстобитова  А.Е.  и  т.д.), 

где  представлена  информация  об  общих  принципах  государственного 

регулирования 

сферы 

торговли  продуктами  питания,  деятельности 

торгующих предприятий; 

-  научные  статьи  (таких  авторов,  как  Donna  Roberts,  Laurian  Unnevehr, 

Julie  A.  Caswell,  Tim  Josling,  Donna  Roberts,  David  Orden  и  т.д.),  в  которых 

рассмотрен опыт зарубежных стран; 

-  аналитические  статьи  из  различных  электронных  журналов 

(«Менеджмент  в  России  и  за  рубежом»,  «Энциклопедия  маркетинга. 

Продажи  и  дистрибуция»,    «Sfera.fm»),  где  представлена  краткая  аналитика 

по  существующим  нарушениям  в  местах  продажи  продуктов  питания  и 

описываются способы обмана потребителей;  

- 

информация 

с 

официальных 

сайтов 

информационно-

консультационных служб, сертификационных центров, федеральной службы 

по надзору в сфере защиты прав потребителей, где представлены сведения о 

деятельности  контролирующих  органов,  о  нарушениях  в  работе  торгующих 

предприятий.  

Научная новизна данной работы заключается в комплексном подходе к 

анализу 

взаимодействия 

участников  продовольственного 

рынка  и 

разработанного  на  основе  данного  подхода  механизма  совершенствования 

государственного управления на рынке торговли продуктами питания. 

Практической значимостью работы выступает:  

-  анализ  существующих  нарушений  на  продовольственном  рынке 

Пермского  края  по  каналам  сбыта  продуктов  питания  и  по  отдельным 

категориям пищевых продуктов;  

5 

 

-  предложение  о  введении  изменений  в  принципы  работы 

контролирующих  организаций,  в  систему  наказаний  за  нарушения,  в 

некоторые аспекты деятельности торгующих предприятий. 

Работа  состоит  из  трёх  глав,  введения  и  заключения.  Во  введении 

отражены  цель,  задачи,  объект,  предмет  и  методы  исследования,  научная 

новизна,  значимость,  структура  работы.  В  первой  главе  рассмотрены 

принципы  государственного  регулирования  в  сфере  торговли  продуктами 

питания;  представлен  обзор  основных  регламентирующих  нормативных 

актов, а также анализ работы контролирующих организаций. Во второй главе 

осуществлён  общий  обзор  рынка  торговли  продуктами  питания  в  Пермском 

крае;  представлен  анализ  основных  каналов  распределения  продуктов 

питания  и  нарушений  деятельности  предприятий;  проведён  анализ  групп 

продуктов питания с наибольшей концентрацией нарушений при продаже. В 

третьей  главе  работы  проанализированы  наиболее  существенные  причины 

невыполнения 

требований 

торгующими  предприятиями;  предложены 

основные  пути, 

с  помощью 

которых  можно 

усовершенствовать 

государственное  регулирование  в  сфере  торговли  продуктами  питания  и 

механизмы их реализации. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 

6 

Глава 1 Государственное регулирование в сфере торговли продуктами 

питания 

 
 

1.1 Принципы  государственного  регулирования  в  сфере  торговли  в 
целом и торговли продуктами питания в частности 

 

 
 

Одной из наиболее сложных проблем в развитии рыночных отношений 

являются  отношения  государства  и  рынка.  Наболевшим  является  вопрос  о 

пределах  государственного  вмешательства  в  деятельность  рынка  (Осадчая, 

2006).  Какие-то 

виды 

деятельности  нуждаются 

в  минимальном 

вмешательстве  государства,  но  есть  и  такие,  где  государственное 

регулирование  не  только  необходимо,  но  и  обязательно  (Захаров,  2010). 

Выше  сказанное  в  первую  очередь  относится  к  сфере  торговли  в  целом  и 

торговли  продуктами  питания  в  частности.  Система  государственного 

регулирования торговли имеет свою цель, свои задачи, принципы, функции, 

формы, инструменты, методы и связи.  

Задачи  государственного  регулирования  торговли  находятся  в  тесной 

взаимосвязи  между  собой  и  при  этом  являются  неравнозначными  как  по 

масштабам  воздействия,  так  и  по  значению,  и  по  последствиям.  Данные 

задачи можно классифицировать на стратегические и тактические (Семёнова, 

2008).  К  наиболее  важным  стратегическим  задачам  относятся  следующие:  

обеспечение  экономической  и  социальной  стабильности  потребительского 

рынка  товаров,  экономической  безопасности,  конкурентных  преимуществ. 

Тактические задачи исходят из увязки общественных и частных интересов и 

могут различаться по объектам регулирования. К ним относятся: становление 

рыночных  отношений  в  сфере  торговли;  формирование  целостной  системы 

торгового  обслуживания  для  наиболее  полного  комплексного  обслуживания 

потребностей  населения  и  запросов  местного  рынка  труда;  создание 

нормативно-правовой 

базы, 

обеспечивающей 

эффективное 

 

7 

функционирование  и  развитие  торговли  и,  в  конечном  итоге,  обеспечение 

устойчивого 

экономического 

роста.  В 

целом, 

основной 

целью 

государственного  регулирования  выступает  поддержание  стабильности 

потребительского  рынка  и  обеспечение  его  социальной  направленности 

(Смирнова, 2009). 

Механизм государственного регулирования должен опираться на шесть 

основных принципов (Аборнева, 2001): 

1.Отказ  от  хозяйственного  управления  торговыми  предприятиями  и 

ориентация  на  управление  процессами,  протекающими  на  потребительском 

рынке. 

2.Сведение  административного  воздействия  к  нормативно-правовому 

регулированию. 

3.Обеспечение равенства субъектов торговой деятельности независимо от их 

организационно-правовых форм и форм собственности. 

4.Признание  необходимости  централизации  определенного  комплекса 

организационно-экономических функций. 

5.Четкое  разграничение  макро-  и  микроуровней  в  системе  государственного 

регулирования. 

6.Четкое 

разделение  функций  между 

тремя 

уровнями 

системы 

государственного  регулирования  при  сохранении  на  каждом  из  них  общего 

подхода к проблеме государственного регулирования торговли в целом. 

Общее содержание государственного регулирования должно опираться 

на  понимание  того,  что  на  любом  уровне  системы  следует  выполнять 

предусмотренные 

законодательством 

разрешительные, 

контрольно-

запретительные, 

аналитические, 

информационные, 

координирующие 

функции, 

а 

также  функции  по  поддержке  предпринимательства, 

формированию  и  реализации  научно-технической  политики  и  кадрового 

обеспечения (Умарова, 2006).  

 

8 

В 

связи 

с  общим  подходом  к  проблеме 

государственного 

регулирования  торговли  необходимыми  формами  становятся  (Тюкалова, 

2008):  

- таможенное, валютное и финансовое регулирование,  

- квотирование и субсидирование,  

-  создание  нормативной  базы  и  формирование  единой  политики  в 

области стандартизации,  

- сертификация услуг торговли и общественного питания, установление 

правил продажи отдельных товаров и оказания отдельных видов услуг,  

-  разработка  отраслевых  индикативных  программ развития  торговли  и 

оценка  последствий  их  реализации,  балансовые  расчеты  в  качестве  основы 

структурных преобразований,  

- поддержание требуемого уровня конкуренции на рынке, 

- формирование надежного информационного обеспечения  участников 

рынка,  

- разработка отраслевой научно-технической и кадровой политики. 

Что  касается  непосредственно  государственной  политики  в  сфере 

торговли  продуктами  питания,  особое  внимание  уделяется  политике 

здорового  питания  (Шабунина,  2006).  Она  направлена  на  сохранение  и 

укрепление  здоровья  населения,  профилактику  заболеваний,  связанных    с 

неправильным  питанием,  в  том  числе,  с  использованием  загрязненных  и 

инфицированных  продуктов  питания  (Новосёлов,  2008).  Основной  задачей 

государства  является  создание  законодательной  и  материальной  базы, 

обеспечивающей  высокое  качество  и  безопасность  пищевых  продуктов; 

пропаганду  среди  населения  принципов  рационального,  здорового  питания; 

постоянный  контроль  состояния  питания  населения  (Шерстобитов,  2007). 

Согласно  Федеральному 

закону 

«О 

санитарно-эпидемиологическом 

благополучии  населения»,  одной  из 

 

задач,  решаемых  органами 

Госсанэпиднадзора,  является  «предупреждение  загрязнения  среды  обитания 

9 

 

и  пищевых  продуктов  контаминантами  различной  природы,  контроль 

соответствия продуктов питания критериям безопасности» [1, ст.1]. 

Государство  осуществляет  контроль,  чтобы  продукты  питания  не 

наносили  вред  здоровью  людей.  Данная  деятельность  регламентируется 

следующими  нормативно-правовыми  актами:  Федеральный  закон  «О 

санитарно-эпидемиологическом  благополучии  населения»  [1],  Федеральный 

закон «О качестве и безопасности пищевых продуктов», закон РФ «О защите 

прав  потребителей»  [6],  СанПиН  2.3.2.1078-01.  «Гигиенические  требования 

безопасности  и  пищевой  ценности  пищевых  продуктов»  [11],  Санитарно-

эпидемиологические 

правила 

СП 

2.3.6.1066-01 

«Санитарно-

эпидемиологические  требования  к  организациям  торговли  и  обороту  в  них 

продовольственного  сырья  и  пищевых  продуктов»  [12]  и  т.д.  Также 

государственный контроль проявляется и в регулярном проведении проверок 

такими  организациями,  как  санитарная  эпидемиологическая  станция, 

карантинная инспекция. 

Таким  образом,  можно  сделать  вывод,  что  органы  государственной 

власти  в  России  достаточно  основательно  регламентируют  деятельность 

предприятий,  занимающихся  торговлей  в  целом  и  в  особенности  торговлей 

продуктами  питания,  однако  методы  регулирования  не  всегда  позволяют 

достигать  желаемых  результатов.  Далее  будет  рассмотрен  один  из  способов 

регулирования  продовольственного  рынка,  а  именно,  нормативно-правовая 

база. 

 

 

 

 

 

 

 

 

10 

1.2  Обзор основных нормативных актов, регламентирующих торговлю 

продуктами питания в России 

 
 
 

Представим  более  детально  анализ  основных  нормативно-правовых 

актов, которые используются государством для осуществления контроля.  

Существует  ряд  нормативно-правовых  актов,  регламентирующих 

торговлю  продуктами  питания  в  России.  Во-первых,  это  Федеральные 

законы. Один из них Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом 

благополучии  населения»  [1],  принятый  Государственной  Думой  12  марта 

1999  г.  В  данном  законе  приводится  перечень  средств,  с  помощью  которых 

обеспечивается санитарно-эпидемиологическое благополучие населения.  

Среди них (Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом…», 

1999): 

- 

профилактика 

заболеваний 

в 

соответствии 

с 

санитарно-

эпидемиологической обстановкой и прогнозом ее изменения; 

- 

выполнение 

санитарно-противоэпидемических 

(профилактических) 

мероприятий  и  обязательного  соблюдения  гражданами,  индивидуальными 

предпринимателями  и  юридическими  лицами  санитарных  правил  как 

составной части осуществляемой ими деятельности; 

- государственное санитарно-эпидемиологическое нормирование; 

- федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор; 

-  сертификация  продукции,  работ  и  услуг,  представляющих  потенциальную 

опасность для человека; 

-  лицензирование  видов  деятельности,  представляющих  потенциальную 

опасность для человека; 

-  государственная  регистрация  потенциально  опасных  для  человека 

химических  и  биологических  веществ,  отдельных  видов  продукции, 

радиоактивных  веществ,  отходов  производства  и  потребления,  а  также 

 

11 

впервые  ввозимых  на  территорию  Российской  Федерации  отдельных  видов 

продукции; 

- проведение социально-гигиенического мониторинга; 

- 

научные 

исследования 

в 

области 

обеспечения 

санитарно-

эпидемиологического благополучия населения; 

-  формирование  и  ведение  открытых  и  общедоступных  федеральных 

информационных 

ресурсов, 

направленных 

на 

своевременное 

информирование  органов  государственной  власти,  органов  местного 

самоуправления,  юридических  лиц,  индивидуальных  предпринимателей  и 

граждан 

о 

возникновении 

инфекционных 

заболеваний,  массовых 

неинфекционных  заболеваний  (отравлений),  состоянии  среды  обитания  и 

проводимых 

санитарно-противоэпидемических 

(профилактических) 

мероприятиях; 

-  меры  по  гигиеническому  воспитанию  и  обучению  населения  и  пропаганде 

здорового образа жизни; 

-  меры  по  привлечению  к  ответственности  за  нарушение  законодательства 

Российской 

Федерации 

в 

области 

обеспечения 

санитарно-

эпидемиологического благополучия населения. 

 

Также  данный  нормативно-правовой  акт  определяет  права  и 

обязанности  граждан,  индивидуальных  предпринимателей  и  юридических 

лиц  в  области  обеспечения  санитарно-эпидемиологического  благополучия 

населения.  

Любой  гражданин  РФ  имеет  право  на  (Федеральный  закон  «О 

санитарно-эпидемиологическом…», 1999): 

-  благоприятную  среду  обитания,  факторы  которой  не  оказывают  вредного 

воздействия; 

-  получение  информации  о  санитарно-эпидемиологической  обстановке, 

состоянии среды обитания, качестве и безопасности продукции; 

 

12 

-  обращение  в  уполномоченные  органы  в  связи  с  нарушениями  требований 

санитарного законодательства; 

-  внесение  в  соответствующие  органы  власти  предложения  об  обеспечении 

санитарно-эпидемиологического благополучия населения; 

-  возмещение  в  полном  объеме  вреда,  причиненного  их  здоровью  или 

имуществу  вследствие  нарушения  другими  гражданами,  индивидуальными 

предпринимателями и юридическими лицами санитарного законодательства. 

Индивидуальные  предприниматели  и  юридические  лица  имеют  право 

на (Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом…», 1999): 

-  получение  информации  о  санитарно-эпидемиологической  обстановке, 

состоянии среды обитания, качестве и безопасности продукции; 

-  участие  в  разработке  мероприятий  по  обеспечению  санитарно-

эпидемиологического благополучия населения; 

-  возмещение  в  полном  объеме  вреда,  причиненного  их  имуществу 

вследствие 

нарушения 

другими 

гражданами, 

индивидуальными 

предпринимателями и юридическими лицами санитарного законодательства. 

Граждане  имеют  следующие  обязанности  (Федеральный  закон  «О 

санитарно-эпидемиологическом…», 1999): 

- 

выполнять 

требования 

санитарного 

законодательства, 

а 

также 

постановлений,  предписаний  и  санитарно-эпидемиологических  заключений, 

осуществляющих 

федеральный 

государственный 

санитарно-

эпидемиологический надзор должностных лиц; 

-  заботиться  о  здоровье,  гигиеническом  воспитании  и  об  обучении  своих 

детей; 

-  не  осуществлять  действия,  влекущие  за  собой  нарушение  прав  других 

граждан на охрану здоровья и благоприятную среду обитания. 

Индивидуальные  предприниматели  и  юридические  лица  обязаны 

(Федеральный закон «О санитарно-эпидемиологическом…», 1999): 

 

13 

- 

выполнять 

требования 

санитарного 

законодательства, 

а 

также 

постановлений,  предписаний  и  санитарно-эпидемиологических  заключений 

осуществляющих 

федеральный 

государственный 

санитарно-

эпидемиологический надзор должностных лиц; 

разрабатывать 

и 

проводить 

санитарно-противоэпидемические 

(профилактические) мероприятия; 

- обеспечивать безопасность для здоровья человека при выполнении работ и 

оказании услуг; 

-  осуществлять производственный  контроль  соблюдения  санитарных  правил 

и  проведением 

санитарно-противоэпидемических 

(профилактических) 

мероприятий при выполнении работ и оказании услуг; 

- проводить работы по обоснованию безопасности для человека новых видов 

продукции  и  технологии  ее  производства,  критериев  безопасности  и  (или) 

безвредности  факторов  среды  обитания  и  разрабатывать  методы  контроля 

факторов среды обитания; 

-  своевременно  информировать  население  и  соответствующие  органы  об 

аварийных 

ситуациях, 

остановках 

производства, 

о 

нарушениях 

технологических 

процессов, 

создающих 

угрозу 

санитарно-

эпидемиологическому благополучию населения; 

- осуществлять гигиеническое обучение работников.  

В  законе  о  санитарно-эпидемиологическом  благополучии  населения 

описываются  требования  к  пищевым  продуктам,  пищевым  добавкам, 

продовольственному сырью, а также контактирующим с ними материалам и 

изделиям  и  технологиям  их  производства;  к  продукции,  ввозимой  на 

территорию  Российской  Федерации;  к  организации  питания  населения. 

Приводятся 

правила 

организации 

и 

проведения 

санитарно-

противоэпидемических  (профилактических)  мероприятий,  а  также  перечень 

данных  мероприятий.  Описывается  разработка,  утверждение  и  введение  в 

действие санитарных правил; особенности лицензирования отдельных видов 

14 

 

деятельности,  представляющих  потенциальную  опасность  для  человека; 

особенности  сертификации  отдельных  видов  продукции,  работ  и  услуг, 

представляющих  потенциальную  опасность  для  человека.  Также  в  законе 

прописано,  что 

собой  представляет  федеральный 

государственный 

санитарно-эпидемиологический 

надзор, 

социально-гигиенический 

мониторинг; представлены права и обязанности органов и должностных лиц, 

осуществляющих  данную  деятельность.  В  отдельной  главе  в  законе 

представлено,  какую  ответственность  можно  понести  за  нарушение 

санитарного 

законодательства 

(Федеральный 

закон  «О 

санитарно-

эпидемиологическом…», 1999). 

Ещё  одним  документом,  регламентирующим  деятельность  торговли 

продуктами  питания,  является  Федеральный 

закон  «О  качестве  и 

безопасности  пищевых  продуктов»  [1],  принятый  Государственной  Думой  1 

декабря  1999  г.  В  законе  представлено,  каким  образом  осуществляется 

правовое  регулирование  отношений  в  области  обеспечения  качества  и 

безопасности  пищевых  продуктов,  как  именно  осуществляется  обеспечение 

качества  и  безопасности  пищевых  продуктов,  материалов  и  изделий.  В 

документе  описаны  полномочия  Российской  Федерации  в  области 

обеспечения  качества  и  безопасности  пищевых  продуктов.  К  ним  относятся 

(Федеральный закон «О качестве и…», 1999):  

- разработка и проведение в Российской Федерации единой государственной 

политики; 

-  принятие  федеральных  законов  и  иных  нормативных  правовых  актов 

Российской Федерации; 

-  разработка  и  реализация  федеральных  целевых  и  научно-технических 

программ  обеспечения  качества  и  безопасности  пищевых  продуктов, 

материалов и изделий; 

-  государственное  нормирование  в  области  обеспечения  качества  и 

безопасности пищевых продуктов, материалов и изделий; 

15 

 

-  организация  и  осуществление  государственной  регистрации  отдельных 

видов пищевых продуктов, материалов и изделий; 

-  организация  обязательного  подтверждения  соответствия  отдельных  видов 

пищевых продуктов, материалов и изделий; 

- организация и проведение государственного надзора; 

- осуществление международного сотрудничества Российской Федерации.  

В  федеральном  законе  «О  качестве  и  безопасности  пищевых 

продуктов»  [2]  указаны  обязательные  требования  к  пищевым  продуктам, 

материалам и  изделиям. Описывается процесс  государственной регистрации 

отдельных  видов  пищевых  продуктов,  материалов  и  изделий.  Достаточно 

подробно  описаны  требования  к  обеспечению  качества  и  безопасности 

пищевых  продуктов,  в  том  числе,  при  их  разработке  и  постановке  на 

производство,  при  их  изготовлении,  расфасовке,  упаковке,  маркировке, 

хранении,  перевозках  и  реализации.  Отдельное  внимание  уделяется 

требованиям к продукции, которая ввозится на территорию РФ, требования к 

работникам,  осуществляющим  деятельность  по  изготовлению  и  обороту 

пищевых  продуктов,    требованиям  к  изъятию  из  оборота  некачественных  и 

опасных пищевых продуктов, материалов и изделий. 

С  15  февраля  2010  г.  в  России  отменена  обязательная  сертификация 

продуктов  питания,  кроме  тех,  на  которые  утверждены  технические 

регламенты  (молочная  продукция,  масложировая,  соковая  продукция  из 

фруктов  и  овощей).  На  сегодняшний  день  производители  должны 

декларировать  соответствие  своей  продукции  обязательным  требованиям 

путем  принятия  декларации  о  соответствии  и  регистрации  ее  в  органе  по 

сертификации.  

Номенклатура продукции, подлежащей обязательному подтверждению 

в  форме  принятия  декларации  о  соответствии  с  указанием  нормативных 

документов,  устанавливающих  обязательные  требования,  подготовлена 

Федеральным  агентством  по  техническому  регулированию  и  метрологии  в 

16 

 

соответствии с п. 3 Постановления Правительства Российской Федерации от 

1  декабря  2009  г.  №  982  «Об  утверждении  единого  перечня  продукции, 

подлежащей  обязательной  сертификации,  и  единого  перечня  продукции, 

подтверждение  соответствия  которой  осуществляется  в  форме  принятии 

декларации о соответствии». 

Изготовитель  может  в  добровольном  порядке  подтвердить  качество 

своей  продукции  в  органе  по  сертификации  и  наряду  с  регистрацией 

декларации  о  соответствии,  подтверждающей  безопасность,  получить 

сертификат  по  добровольной  сертификации,  удостоверяющей  качество 

продукции, что очень важно для потребителей.  

Для  регулирования  отношений,  возникающих  при  разработке, 

принятии, применении и исполнении обязательных требований к продукции, 

используется  Федеральный  закон  «О  техническом  регулировании»  [3], 

принятый  Государственной  Думой  15  декабря  2002  г.  Технические 

регламенты  продуктов  питания  принимаются  в  целях  защиты  жизни  и 

здоровья 

граждан,  обеспечение  конкурентоспособности  и  качества 

продукции; 

предупреждения 

действий, 

вводящих 

в 

заблуждение 

потребителей. 

Технический  регламент  должен  содержать  перечень  и  (или)  описание 

объектов  технического  регулирования,  требования  к  этим  объектам  и 

правила их идентификации. Также технический регламент должен содержать 

правила  и  формы  оценки  соответствия,  определяемые  с  учетом  степени 

риска, предельные сроки оценки соответствия в отношении каждого объекта 

технического  регулирования  и  (или)  требования  к  терминологии,  упаковке, 

маркировке или этикеткам и правилам их нанесения. 

При 

декларировании 

соответствия 

заявитель 

на 

основании 

собственных  доказательств  самостоятельно  формирует  доказательственные 

материалы  в  целях  подтверждения  соответствия  продукции  требованиям 

технического  регламента.  В  качестве  доказательственных  материалов 

17 

 

используются 

техническая 

документация, 

результаты 

собственных 

исследований  и  измерений  и  другие  документы,  послужившие  основанием 

для  подтверждения  соответствия  продукции  требованиям  технического 

регламента. 

Техническая  документация  должна  содержать  (Федеральный  закон  «О 

техническом…», 2002): 

- основные параметры, характеристики и описание продукции; 

-  описание  мер  по  обеспечению  безопасности  продукции  на  одной  или 

нескольких стадиях производства, хранения, перевозки, реализации. 

Оценка 

соответствия 

продукции 

проводится 

в 

формах 

государственного  контроля,  испытания,  регистрации,  подтверждения 

соответствия. Подтверждение соответствия  на  территории  РФ  может носить 

добровольный  или  обязательный  характер.  Добровольное  подтверждение 

соответствия  осуществляется  в  форме  добровольной  сертификации. 

Обязательное  подтверждение  соответствия  осуществляется  в  формах 

принятия  декларации  о  соответствии,  обязательной  сертификации.  Для 

подтверждения  качества  ранее  проводилась  обязательная  сертификация 

продуктов  питания,  теперь  же  практически  все  виды  продуктов  питания 

подлежат  декларированию  соответствия.  В  документе  подробно  описаны 

права  и  обязанности  заявителя  в  области  обязательного  подтверждения 

соответствия.  

Заявитель вправе (Федеральный закон «О техническом…», 2002): 

-  выбирать  форму  и  схему  подтверждения  соответствия,  предусмотренные 

для  определенных  видов  продукции  соответствующим  техническим 

регламентом; 

-  обращаться  для  осуществления обязательной  сертификации  в  любой  орган 

по  сертификации,  область  аккредитации  которого  распространяется  на 

продукцию, которую заявитель намеревается сертифицировать; 

 

18 

-  обращаться  в  орган  по  аккредитации  с  жалобами  на  неправомерные 

действия  органов  по  сертификации  и  аккредитованных  испытательных 

лабораторий в соответствии с законодательством РФ; 

- использовать техническую документацию для подтверждения соответствия 

продукции требованиям технических регламентов. 

Заявитель обязан (Федеральный закон «О техническом…», 2002): 

- 

обеспечивать 

соответствие  продукции 

требованиям 

технических 

регламентов; 

-  выпускать  в  обращение  продукцию,  подлежащую  обязательному 

подтверждению 

соответствия, 

только  после  осуществления 

такого 

подтверждения соответствия; 

-  указывать  в  сопроводительной  документации  сведения  о  сертификате 

соответствия или декларации о соответствии; 

-  предъявлять  в  органы  государственного  контроля  за  соблюдением 

требований  технических  регламентов,  а  также  заинтересованным  лицам 

документы,  свидетельствующие  о  подтверждении  соответствия  продукции 

требованиям  технических  регламентов 

(декларацию  о  соответствии, 

сертификат соответствия или их копии); 

-  приостанавливать  или  прекращать  реализацию  продукции,  если  действие 

сертификата  соответствия  или  декларации  о  соответствии  приостановлено 

либо прекращено; 

- извещать орган по сертификации об изменениях, вносимых в техническую 

документацию 

или 

технологические 

процессы 

производства 

сертифицированной продукции; 

- приостанавливать производство продукции, которая прошла подтверждение 

соответствия  и  не  соответствует  требованиям  технических  регламентов,  на 

основании  решений  органов  государственного  контроля  за  соблюдением 

требований технических регламентов; 

 

19 

-  приостанавливать  или  прекращать  реализацию  продукции,  если  срок 

действия сертификата соответствия или декларации о соответствии истек. 

Государственный  контроль  за  соблюдением  требований  технических 

регламентов  осуществляется  федеральными  органами  исполнительной 

власти,  органами  исполнительной  власти  субъектов  РФ,  уполномоченными 

на 

проведение 

государственного 

контроля 

в 

соответствии 

с 

законодательством  РФ.  В 

законе  подробно  описаны  полномочия, 

обязанности,  ответственность  контролирующих  органов  государственной 

власти.  

Также  представлены  обязанности  изготовителя  и  продавца  в  случае 

получения  информации  о  несоответствии  продукции 

требованиям 

технических  регламентов.  Им  необходимо  принять  незамедлительные  меры 

по  предотвращению  причинения  вреда  жизни  или  здоровью  граждан  при 

использовании  этой  продукции.  Если  такие  меры  не  были  приняты,  органы 

государственной  власти  вправе  выдать  предписание  о  приостановке 

реализации  этой  продукции,  а  также  информировать  потребителей  через 

средства  массовой  информации  о  несоответствии 

этой  продукции 

требованиям  технических  регламентов и  об  угрозе причинения  вреда  жизни 

или  здоровью  граждан  при  использовании  этой  продукции.  (Федеральный 

закон «О техническом регулировании», 2002). 

Также предприятиям, занимающимся торговлей продуктами питания, в 

своей деятельности необходимо следовать закону Российской Федерации «О 

защите  прав  потребителей»  [6]  от  07.02.1992  №  2300-1.  Данный  закон 

регулирует 

отношения, 

возникающие 

между 

потребителями 

и 

изготовителями,  исполнителями,  импортерами,  продавцами  при  продаже 

товаров.  Он  устанавливает  права  потребителей  на  приобретение  товаров 

надлежащего  качества  и  безопасных  для  жизни,  здоровья,  имущества 

потребителей  и  окружающей  среды;  на  получение  информации  о  товарах  и 

 

20 

об  их  изготовителях,  просвещение,  государственную  и  общественную 

защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав. 

Первое,  на  что  обращается  внимание  в  законе  «О  защите  прав 

потребителей» [6], это правовое регулирование отношений в области защиты 

прав  потребителей,  перечисляются  основные  регулирующие  нормативные 

акты. Также отмечается, что потребитель вправе потребовать предоставления 

необходимой  и  достоверной  информации  об  изготовителе,  режиме  его 

работы  и  реализуемых  им  товарах.  Изготовитель  или  продавец  в  свою 

очередь  обязан  своевременно  предоставлять  потребителю  необходимую  и 

достоверную  информацию  о  товарах,  обеспечивающую  возможность  их 

правильного  выбора.  Перечень  сведений,  необходимых  для  представления 

потребителю также представлен в законе «О защите прав потребителей» [6]. 

Кроме  того,  отдельное  внимание  уделяется  ответственности  изготовителя 

или  продавца  за  вред,  причиненный  потребителю,  вследствие  недостатков 

товара; а также правам потребителей при обнаружении данных недостатков. 

Потребители  имеют  право  на  судебную  защиту,  а  также  на  замену  товара 

ненадлежащего  качества.  Также  для  защиты  своих  прав  граждане  вправе 

объединяться  на  добровольной  основе  в  общественные  объединения 

потребителей (их ассоциации, союзы).  

Кроме того, рассматриваемый закон чётко прописывает, что включает в 

себя  Федеральный  государственный  надзор  в  области  защиты  прав 

потребителей (Закон Российской Федерации «О защите…», 1992): 

1.  Организацию  и  проведение  проверок  соблюдения  изготовителями  или 

продавцами    требований,  установленных  регулирующими  нормативными 

актами, предписаниями должностных лиц органа государственного надзора; 

2.  Организацию  и  проведение  проверок  соответствия  товаров  обязательным 

требованиям,  обеспечивающим  их  безопасность  для  жизни  и  здоровья 

потребителей,  окружающей  среды,  предупреждение  действий,  вводящих 

 

21 

потребителей  в  заблуждение,  и  предотвращение  причинения  вреда 

имуществу потребителей; 

3.  Применение  в  порядке,  установленном  законодательством  Российской 

Федерации,  мер  пресечения  нарушений  обязательных  требований,  выдачу 

предписаний  о  прекращении  нарушений  прав  потребителей,  о  прекращении 

нарушений обязательных требований, об устранении выявленных нарушений 

обязательных требований, привлечение к ответственности лиц, совершивших 

такие нарушения; 

4.  Систематическое  наблюдение  за  исполнением  обязательных  требований, 

анализ  и  прогнозирование  состояния  исполнения  обязательных  требований 

при осуществлении изготовителями или продавцами своей деятельности; 

5.  Статистическое  наблюдение  в  области  обеспечения  защиты  прав 

потребителей;  учет  и  анализ  случаев  причинения  вреда  жизни,  здоровью  и 

имуществу  потребителей,  связанного  с  приобретением  и  использованием 

товаров  с  недостатками,  опасных  товаров  либо  с  предоставлением 

потребителям  несвоевременной,  неполной,  недостоверной  и  вводящей  в 

заблуждение  информации  о 

товарах;  формирование  открытых  и 

общедоступных  государственных  информационных  ресурсов  в  области 

защиты прав потребителей, качества и безопасности товаров; 

6.  Ежегодное  проведение  анализа  и  оценки  эффективности  федерального 

государственного надзора в области защиты прав потребителей; 

7.  Ежегодную  подготовку  на  основании  результатов  деятельности  по 

пунктам  1-6  государственных  докладов  о  защите  прав  потребителей  в 

Российской  Федерации 

в  порядке,  установленном  Правительством 

Российской Федерации.  

Помимо  законов  торговля  продуктами  питания  регламентирована  

Санитарно-эпидемиологическими  правилами  и  нормативами,  например, 

СанПиН  2.3.2.1078-01  «Гигиенические  требования  безопасности  и  пищевой 

ценности  пищевых  продуктов»  [11].  Данный  нормативно-правовой  акт 

22 

 

утвержден  Главным  государственным  санитарным  врачом  Российской 

Федерации. Документ устанавливает гигиенические требования безопасности 

пищевых  продуктов  и  способности  их  удовлетворять  физиологические 

потребности  человека  в  основных  пищевых  веществах  и  энергии. 

Значительное  внимание  уделяется  потенциально  опасным  химическим 

соединениям,  биологическим  объектам, 

  химическим  загрязнителям  и 

токсичным 

элементам,  присутствующим  в  пищевых  продуктах.  В 

нормативном  акте  представлены  виды  необходимых 

гигиенических 

испытаний,  условия  применения  пищевых  добавок,  алгоритм  лабораторного 

исследования  продукции,  нормы  отбора  проб  пищевых  продуктов  для 

исследований и т.д.  

Ещё  один  регулирующий  нормативно-правовой  акт  -  Санитарно-

эпидемиологические 

правила 

СП 

2.3.6.1066-01 

«Санитарно-

эпидемиологические  требования  к  организациям  торговли  и  обороту  в  них 

продовольственного  сырья  и  пищевых  продуктов»  [12].  Данные  правила 

были 

разработаны 

с 

целью 

предотвращения 

возникновения 

и 

распространения 

инфекционных 

и 

неинфекционных 

заболеваний 

(отравлений)  среди  населения  Российской  Федерации.  В  документе 

достаточно  подробно  описываются  требования  к  размещению  организаций 

торговли; 

к 

водоснабжению 

и 

канализации; 

к 

вентиляции, 

кондиционированию,  отоплению,  освещению  помещений  и  условиям  труда 

работающих;  к  планировке,  размещению  и  устройству  помещений 

организаций  торговли,  к  оборудованию,  инвентарю  и  посуде;  к  приему  и 

хранению  пищевых  продуктов;  к  реализации  пищевых  продуктов;  к 

мелкорозничной  сети;  к  содержанию  помещений  и  оборудования;  к 

транспортировке  пищевых  продуктов.  Также  представлена  информация  о 

необходимых  мероприятиях по борьбе с насекомыми и грызунами, описаны 

требования к личной гигиене персонала, к соблюдению санитарных правил.  

 

23 

Таким  образом,  из  выше  представленного  следует,  что  существует 

достаточно  много  нормативных  актов,  регламентирующих  торговлю 

продуктами  питания.  В  них  подробно  описаны  обязательные  требования  к 

обеспечению  качества  и  безопасности  пищевых  продуктов;  большое 

внимание  уделяется    правам  и  обязанностям  граждан,  индивидуальных 

предпринимателей  и  юридических  лиц  в  области  обеспечения  санитарно-

эпидемиологического  благополучия  населения.  Нормативные  акты  также 

регулируют 

отношения  между 

производителями, 

продавцами 

и 

покупателями.  

Далее в работе будет рассмотрен ещё один механизм государственного 

контроля  деятельности  предприятий,  занимающихся  торговлей  продуктами 

питания. 

 

 

 

1.3.  Анализ  работы  организаций,  контролирующих  санитарные  и 
эпидемиологические  нормы  на  предприятиях,  занимающихся  торговлей 
продуктами питания в России 

 
 
 
В 

России 

основной 

контроль 

деятельности 

предприятий, 

занимающихся  торговлей  продуктами  питания,  осуществляется  санитарной 

эпидемиологической станцией и карантинной инспекцией (Смирнова, 2007). 

Перечисленные  выше  службы  находятся  в  подведомственности 

Федеральной  службы  по  надзору  в  сфере  защиты  прав  потребителей  и 

благополучия человека (Роспотребнадзора). Данная служба была образована 

в  соответствии  с  Указом  Президента  Российской  Федерации  от  9  марта     

2004 г. № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной 

власти»  [7].  Роспотребнадзору  передана  часть  функций  Министерства 

 

24 

здравоохранения  Российской  Федерации,  Министерства  экономического 

развития 

и 

торговли  Российской  Федерации,  Министерства 

по 

антимонопольной  политике  Российской  Федерации. 

  Данная  служба 

осуществляет  свою  деятельность  согласно  Постановлению  Правительства 

Российской  Федерации  от  6  апреля  2004  г.  №  154  «Вопросы  Федеральной 

службы  по  надзору  в  сфере  защиты  прав  потребителей  и  благополучия 

человека»  [8]  и  на  основании  Положения,  утвержденного  Постановлением 

Правительства  Российской  Федерации  от  30  июня  2004  г.  №  322  «Об 

утверждении  Положения о  Федеральной  службе  по надзору  в сфере защиты 

прав потребителей и благополучия человека» [10]. 

Роспотребнадзор  является  уполномоченным  федеральным  органом 

исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в 

сфере обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения 

Российской  Федерации,  защиты  прав  потребителей  на  потребительском 

рынке.  Правовые  основы  деятельности  Федеральной  службы  установлены 

ФЗ  «О  санитарно-эпидемиологическом  благополучии  населения» 

[1],          

«О  защите  прав  потребителей»  [6],  другими  нормативными  правовыми 

актами  РФ.  Федеральная  служба  осуществляет  свою  деятельность 

непосредственно и через свои территориальные органы во взаимодействии с 

другими  федеральными  органами  исполнительной  власти,  органами 

исполнительной  власти  субъектов  Российской  Федерации  и  иными 

организациями.  

В Федеральной службе по надзору в сфере защиты прав потребителей и 

благополучия  человека  образовано  89  территориальных  управлений  и         

90   Центров  гигиены  и  эпидемиологии  в  субъектах  Российской  Федерации. 

Специалисты  Федеральной  службы  осуществляют  санитарно-карантинный 

контроль  в  285  пунктах  пропуска,  в  том  числе  в  102  -  на  автомобильном 

транспорте,  в  67  -  в  аэропортах,  в  64  морских,  13  речных,  39  пограничных 

железнодорожных  станциях.  Помимо  Территориальных  управлений  и 

 

25 

Центров  гигиены  и  эпидемиологии,  в  подведомственности  Федеральной 

службе 

находится 

28 

научно-исследовательских 

институтов,                            

14  противочумных  станций,  более  100  организаций  дезинфекционного 

профиля.  Всего  в  органах  и  организациях  Федеральной  службы  работает 

около 110 тысяч специалистов [73].   

Рассмотрим 

более 

подробно 

деятельность 

санитарно-

эпидемиологических  станций  (СЭС),  которые  осуществляют  основной 

контроль  предприятий,  занимающихся  торговлей  продуктами  питания. 

Центры  государственного  санитарного  и  эпидемиологического  надзора, 

которые  есть  в  каждом  регионе  РФ,  следят  за  санитарным  состоянием 

предприятий,  за  деятельностью  предпринимателей.  Они  же  разрабатывают 

профилактические меры для снижения уровня заболеваемости среди жителей 

городов и поселков. 

В  сфере  торговли  продуктами  питания  работники  санитарно-

эпидемиологических станций осуществляют контроль за [67]: 

- чистотой атмосферного воздуха и воды; 

- безопасностью водоснабжения; 

-  соблюдением  санитарных  и  гигиенических  норм  на  предприятиях 

общественного  питания,  а  так  же  на  предприятиях  производящих  и 

транспортирующих продукты питания; 

- деятельностью предприятий торговли и сферы услуг. 

Кроме того, СЭС обязаны проводить мероприятия для предупреждения 

появления  и  распространения  вирусных  и  инфекционных  заболеваний  на 

подведомственной  им 

территории; 

осуществлять  мероприятия  по 

дезинфекции. 

В  России  санитарно-эпидемиологические  станции  действуют  на  всех 

уровнях [67]: 

- СЭС республик федерации; 

- СЭС краев; 

 

26 

- СЭС областей; 

- СЭС городов; 

- СЭС районов городов; 

- СЭС районов краев и областей. 

Санитарный  и  гигиенический  контроль  ведется  не  только  за 

действующими  объектами,  но  и  за  строящимися.  Если  деятельность 

предприятия  может  нанести  ущерб  здоровью  граждан,  то  по  закону 

сотрудники  СЭС  вправе  наложить  штраф  на  должностное  лицо,  виновное  в 

нарушении,  и  даже  приостановить 

эксплуатацию  любого  объекта 

хозяйственной деятельности. 

Посещать  предприятия  и  компании  для  осуществления  контроля 

сотрудники  СЭС  могут  несколько  раз  в  год  (региональные  СЭС  -  одни  из 

самых активных надзирающих инстанций по части проверок) [67]: 

-  один  раз  в  два  года  сотрудники  СЭС  могут  посещать  предприятия  с 

плановой  проверкой  (но  не  ранее  чем  через  три  года  с  момента 

государственной регистрации фирмы); 

- дополнительно после плановой проверки сотрудники СЭС могут посещать 

предприятия  с  целью  контроля  исполнения  предписаний  об  устранении 

нарушений, если таковые были выявлены во время плановой проверки; 

- внепланово, в случае аварии или технологического сбоя; 

-  внепланово,  в  случае  возникновения  угрозы  загрязнения  окружающей 

среды. 

Проводят сотрудники СЭС и обязательные внеплановые проверки [67]: 

- перед вводом сооружения в эксплуатацию, 

- перед оформлением разрешения СЭС на осуществление деятельности. 

Так,  например,  перед  открытием  продуктового  магазина  сотрудники 

СЭС  должны  будут  проверить  помещение  и  оборудование  магазина  на 

соблюдение санитарных норм и правил, а так же проконтролировать наличие 

санитарных  книжек  у  всех  сотрудников.  Причем  во  всех  случаях 

27 

 

проверяющие  СЭС  имеют  полное  право  посещать  помещения  и  территории 

предприятий беспрепятственно, проводить в них отбор проб воздуха, воды и 

почв, образцов продукции. Также  проверяющие  СЭС имеют законное  право 

проверять транзитные грузы.  

Результатом деятельности проверяющих от СЭС могут быть [67]: 

-  предписание  СЭС  об  устранении  недостатков  в  течение  определенного 

периода (с последующим контролем результатов); 

-  решение  СЭС  о  прекращении  производства  и  реализации  продукции,  не 

соответствующей санитарным правилам; 

- решение СЭС о введении на предприятии карантина; 

-  ходатайство  СЭС  в  правоохранительные  органы  о  возбуждении  в 

отношении 

руководителей 

предприятия, 

изготавливающего 

недоброкачественную, вредную для людей и окружающей среды, продукцию 

уголовного дела. 

Организации,  которые  занимаются  продажей  продуктов  питания, 

связанных  с  сельским  хозяйством,  привезённых  из  других  регионов, 

проверяются  также  Государственной  инспекцией  по  карантину  растений. 

Данная служба осуществляет: 

-  проведение  карантинного досмотра и  лабораторной  экспертизы продукции 

растительного происхождения и других материалов, завозимых в республику 

из зарубежных стран; 

-  организация  оздоровления  и  карантинного  обеззараживания  продукции 

растительного  происхождения  и  других  материалов,  а  также  транспортных 

средств,  прибывающих  из  других  государств  и  из  зон,  объявленных  под 

карантином; 

- 

проведение 

карантинного 

досмотра 

продукции 

растительного 

происхождения и других материалов, отгружаемых на экспорт; 

-  осуществление  государственного  контроля  выполнения  карантинных 

мероприятий. 

 

28 

Существует 

перечень 

товаров, 

подлежащих 

карантинному 

фитосанитарному  контролю,  он  обозначен  в  письме  ФТС  РФ  от  14.12.2006   

№  06-73/44165  [13].  Номенклатура  основной  подкарантинной  продукции, 

ввоз  которой  на  территорию  Российской  Федерации  и  вывоз  с  территории 

Российской  Федерации 

допускается 

по 

разрешению 

органов 

Государственной  службы  карантина  растений  Российской  Федерации, 

обозначена в  письме ГТК РФ от 26.12.2001 № 07-21/51328 [14]. 

Государственным инспекторам Государственной службы по карантину 

растений  предоставляется  право  (Постановление  правительства  РФ  «О 

государственной службе…»):  

-  беспрепятственно  входить  на  территории  складов,  предприятий, 

занимающихся 

заготовкой  и  реализацией  продукции  растительного 

происхождения; 

-  получать  от  администрации  предприятий  и  организаций  сведения  о 

прибывающей,  хранящейся  и  отправляемой  продукции  растительного 

происхождения, требовать соответствующие документы, относящиеся к этой 

продукции,  запрещать  выгрузку  зараженных  карантинными  вредителями 

грузов; 

-  отбирать  образцы  семян,  растений  и  иной  продукции  для  досмотра  и 

последующих лабораторных экспертиз; 

-  устанавливать  в  местах  обнаружения  карантинных  объектов  карантинные 

мероприятия, а также ограничения по вывозу и использованию продукции до 

выполнения установленных карантинных мероприятий.  

Порядок  проведения  карантинных  мероприятий  на  предприятиях 

промышленности  и  торговли,  нормативные  документы  по  карантину 

растений,  ответственность  за  нарушение  правил  описаны  в  «Правилах  по 

охране  территории  Российской  Федерации  от  карантинных  вредителей, 

болезней  растений  и  сорняков»,  утверждённых  заместителем  Министра 

 

29 

сельского  хозяйства  и  продовольствия  А.Г.Ефремовым  19  февраля  1996  г. 

(Постановление Правительства РФ «Вопросы Федеральной службы…»). 

Таким  образом,  в  России  существует  множество  организаций  по 

надзору  в  сфере  защиты  прав  потребителей  и  благополучия  человека: 

территориальные  управления,  центры  гигиены  и  эпидемиологии,  научно-

исследовательские  институты.  Эти  организации  следят  за  санитарным 

состоянием  предприятий;  за  тем,  чтобы  деятельность  предпринимателей  не 

наносила ущерб здоровью граждан. 

Представленная  выше  информация  описывает 

государственное 

регулирование  торговли  продуктами  питания  в  России.  Далее  рассмотрим, 

как  органы  государственной  власти  европейских  стран  осуществляют 

регулирование продовольственного рынка. 

 
 

 

1.4  Сравнение  методов  регулирования  продовольственного  рынка  в 

России и за рубежом 

 
 
 
Для  того  чтобы  понять,  как  можно  усовершенствовать  регулирование 

рынка  торговли  продуктами  питания  в  России,  мало  просто  изучить 

существующую  в  нашей  стране  систему.  Нужно  также  обратиться  к  опыту 

других  стран.  В  данной  работе  сравнение  будет  проведено  с  европейскими 

странами, которые добились значительных успехов в области регулирования 

продовольственного рынка.  

Россия,  как  и  другие  страны  постсоветского  пространства,  во  многом 

отличается  от  европейских  государств,  в  том  числе  в  принятии  документов, 

регулирующих  деятельность  производителей  пищевых  продуктов.  Разница 

 

30 

не  только  в  характере  документов,  но  и  в  самом  подходе  к  их  составлению 

(Позняковский, 2007). 

На международном уровне основными соглашениями, определяющими 

правила  регулирования  государствами  безопасности  пищевых  продуктов  и 

информирования  об  их  свойствах  потребителей,  являются  соглашения  ТБТ 

(соглашение  по  техническим  барьерам  в  торговле)  и  СФС  (соглашение  по 

применению  санитарных  и  фитосанитарных  норм)  Всемирной  торговой 

организации (ВТО). 

СФС 

определяет 

условия 

применения  мер 

санитарного 

и 

фитосанитарного контролей. Очень важно, чтобы эти меры не ограничивали 

торговлю  в  большей  степени,  чем  это  обоснованно  и  необходимо  для 

достижения  прямых  целей.    Данные  нормы  введены  для  обеспечения 

безопасности  продуктов  питания  и  устанавливаются,  прежде  всего,  тремя 

международными  организациями:  Codex  Alimentarius 

-  для  пищевых 

продуктов,  Международной  конвенцией  по  защите  растений  - для  растений, 

Международным  эпизоотическим  бюро 

-  для  продуктов  животного 

происхождения.  Инструменты  СФС  могут  быть  самые  разные,  но,  как 

правило, это законодательные акты (Josling etc., 2004). 

ТБТ  определяет  условия  применения  добровольных  стандартов, 

обязательных  для  исполнения 

технических  регламентов,  процедур 

сертификации (Продуктовый контроль…). 

Инструменты  СФС  и  ТБТ  отличаются.  Разными  являются  и  предметы 

регулирования.  Соглашение  СФС  призвано  регулировать  только  вопросы 

безопасности  продуктов  питания,  здоровья  растений  и  животных,  которые 

используются в качестве сырья для их производства. В СФС такое название 

законодательного  акта,  как  «технический  регламент»,  не  используется.  ТБТ 

же,    в  основном,  применяется  для  регулирования  технической  продукции. 

Что касается продовольствия, то ТБТ используют только для регулирования 

вопросов  информирования  потребителей  о  свойствах  продуктов  питания,  в 

31 

 

том  числе  –  маркировки,  а  также  безопасности  упаковки.  По  сравнению  с 

ТБТ,  которое  позволяет  регулировать  разными  способами  широкий  спектр 

товаров,  СФС  имеет  очень  жесткие  правила  по  научному  обоснованию 

требований к безопасности пищевых продуктов.  

Показательным  в  применении  положений  СФС  и  ТБТ  является 

Евросоюз, 

где 

четко 

прослеживается 

отличие 

государственного  

регулирования  продовольственного  рынка  от  технического.  Установление 

норм  и  правил  для  продуктов  питания  осуществляется  обычно  на  основе 

научных  доказательств.  Для  непищевой  продукции  нормы  и  правила  могут 

быть  определены  с  учетом  разнообразных  целей  и  задач  государственной 

политики.  Они  могут  быть  как  глобальными  (достижение  приемлемого 

уровня 

национальной 

безопасности), 

так 

и 

«техническими» 

(электромагнитная  совместимость).  Как  правило,  требования  к  пищевым 

продуктам  устанавливаются  в  горизонтальных  законодательных  актах. 

Требования  к  непищевым  товарам  обозначаются  в  формате  технических 

регламентов, но в качестве механизма выполнения обязательных требований 

этих регламентов используются добровольные стандарты (Roberts etc., 2002).   

Самыми  распространенными  видами  законодательных  актов  в  ЕС 

являются  директивы  и  регламенты.  Причем  если  директива  обозначает 

только  основные  цели,  которые  государство  -  член  ЕС  должно  достичь,  то 

регламент является документом прямого действия, определяющим все цели и 

механизмы их реализации и не требующим принятия дополнительных актов. 

Практически  все  акты,  регулирующие  техническую  продукцию,  имеют 

формат  директивы.  А  что  касается  пищевой  продукции,  то  тут  ситуация 

прямо  противоположна  -  наметилась  четкая  тенденция  к  переходу  от 

директив к регламентам. 

В  ЕС  для  пищевой  продукции  в  рамках 

государственного 

регулирования не применяются процедуры подтверждения соответствия, и в 

том  числе  сертификация  и  декларирование  соответствия.  Так  же  не 

32 

 

применяются  процедуры  идентификации,  которые  предусмотрены  в 

некоторых  странах  СНГ  и  очень  похожи  по  своей  сути  на  сертификацию. 

Системы  государственного  контроля  для  технической  и  продовольственной 

продукции  в  ЕС  так  же  полностью  разделены.  Причем  если  контроль 

технической  продукции  почти  полностью  сфокусирован    на  рынке,  то 

контроль пищевых продуктов осуществляется на всех этапах их «жизненного 

цикла»  с  особым  вниманием  на  стадию  производства  (Продуктовый 

контроль…). 

В  развитых  странах  (таких  как  Европа  и  США)  на  сегодняшний  день 

активно  применяется  принцип  анализа  рисков  в  регламентации  торговли 

продуктами  питания.  Согласно  этому  принципу,  вместе  с  применением 

санитарных  и  фитосанитарных  норм,  в  государственной  регулирующей 

политике  должна  иметь  место  и  оценка  рисков,  основанная  на  научном 

подходе.  При  этом  задачей  государственной  политики  является  увязать 

между собой целевой уровень защиты (основанный на уровне риска, который 

был  научно  оценён),  цели  регулирования,  стандарты  и  систему  проверок. 

Выбранные  инструменты  государственной  политики  должны  ограничивать 

торговлю  как  можно  меньше.  Главной  целью  политики  регламентации 

торговли  продуктами  питания  является  выявление  основных  рисков  и 

разработка программы для их контроля. 

Ещё  одна  особенность  -  разработка  стандартов  для  процессов  (они 

регламентируют  то,  как  должен  производиться  продукт).    Также  создаются 

стандарты  для  продукции  (в  них  определяются  характеристики,  которыми 

должен  обладать  конечный  продукт).  Кроме  того,  существуют  и 

информационные  стандарты,  регламентирующие  маркировку  товаров  или 

другие средства коммуникации, которые должны сопровождать продукт. 

Можно  выделить  следующие  основные  тренды  регулирующей 

политики торговли продуктами питания в развитых странах: 

 

33 

1. 

Основной 

акцент 

ставится 

на 

здоровье 

общества 

и 

благосостоянии  потребителей.  Внимание  в  большей  степени  сфокусировано 

на  эффективности  контроля  рисков,  связанных  со  здоровьем  общества:  это 

конечная цель регулирования, которая имеет гораздо большее значение, чем 

промежуточные шаги (такие как обеспечение принятых норм, используемых 

при  производстве).  Это  в  свою  очередь  фокусирует  внимание  на  цепочке 

предложения  продуктов  питания;  на  определении  в  ней  слабых  мест  и 

опасностей; а  также  на  принятии  решения относительно  того, где  в цепочке 

эти опасности должны контролироваться наиболее эффективно.  

2. 

С  появлением  каких-либо  рисков  в  окружающей  среде  в 

стандарты  своевременно  вносятся  изменения,  также  расширяется  и  сфера 

применения стандартов. 

3. 

Используется 

подход 

«Анализ 

рисков 

и 

критические 

контрольные  точки»  («АРККТ»).  Согласно  этому  подходу,  компании  несут 

ответственность  за  то,  как  патогенные  микроорганизмы  проникают  в  их 

продукцию;  за  обеспечение  эффективного  контроля  этих  нарушений;  за 

применение  и  актуализацию  этой  системы  контроля  для  обеспечения 

высокого уровня безопасности. Описанный подход не диктует предприятиям 

действия,  которые  они  должны  осуществлять:  компания  сама  решает,  какие 

контрольные  методы  она  будет  использовать.  Таким  образом,  основная 

ответственность 

за  обеспечение  безопасности  продукции  лежит  на 

предприятии;  задача  же  регулирующего  органа  –  проконтролировать,  как 

компания  выполняет план  своего  «АРККТ». Некоторые  страны  (страны  ЕС) 

применяют  этот  подход  для  всех  уровней  цепочки  поставки  товара,  другие 

же  (США)  используют  его  исключительно  для  конкретных  секторов  (убой 

скота и его дальнейшая обработка).  

4. 

В  развитых  странах  регулирующие  системы  зачастую  являются 

гибридными.  Подход  «АРККТ»  может  применяться  совместно  со 

стандартами  для  готовой  продукции.  Стандарты  эффективности  (например, 

34 

 

минимальное  число  инцидентов  сальмонеллы  в  готовых  продуктах)  служат 

проверкой  того,  насколько  план  «АРККТ»  осуществляется  правильно. 

Растущее  использование  этих  стандартов  сопровождается  развитием  более 

точных  и  быстро  тестируемых  процедур,  в  частности,  для  патогенных 

микроорганизмов.  

5. 

Повсеместное  использование  сертификации.  Регулирующие 

системы  требуют,  чтобы  действия  по  обеспечению  гарантии  безопасности 

были  отражены  документально  (на  внутреннем  уровне  компании).  На 

внешнем  уровне  государственные  регулирующие  органы  могут  потребовать 

документальную  сертификацию  продукта  как  на  более  ранней  стадии 

цепочки поставки товара, так и на более поздней, когда продукт поступает к 

потребителю.  

6. 

Регулирование  на  федеральном  уровне  имеет  высокий  уровень 

прозрачности.  Основной  причиной  этого  являются  требования  ВТО. 

Государство должно  чётко обозначать обоснованность  своих регулирующих 

действий,  а  также  оповещать  членов  ВТО  о  требованиях  регулирования  и 

времени  его  правоприменения.  Система  регулирования  страны  может  быть 

оспорена  во  время  процесса  дискуссии  участников  ВТО.  В  результате, 

система  отечественного  регулирования  не  может  игнорировать  влияние 

торговли  на  выбор  инструментов  регулирования.  Стандарты  безопасности 

становятся  барьерами  в  торговле  (Caswell,  2003).  Кроме  того,  можно 

отметить,  что  государственное  регулирование  пищевой  продукции  в 

развитых  странах  мира  перешло  из  разряда  технической    задачи  в  ранг 

управленческой.  Если  раньше  считалось,  что  для  защиты  здоровья 

потребителя  достаточно  установить  критерии  безопасности,  а  потом  их 

проверить,  то  сейчас  многим  государствам  стало  понятно,  что  проблема 

намного  сложнее  и  решать  ее  надо  как  управленческую.  Необходимо  четко 

устанавливать  процедуры,  по  которым  государство  определяет  те  или  иные 

критерии  безопасности.  Получается,  что  государственное  регулирование 

35 

 

переходит  в  разряд  установления  процедур  и  контролирования  их 

выполнения.  При  этом  уже  в  государственных  организациях  начинают 

активно внедрять системы управления качеством, основой которых является 

стандарт ISO 9000. 

В  странах  СНГ  принимается  очень  большое  количество  технических 

регламентов  на  отдельные  виды  продукции:  молоко,  мясо,  рыбу  и  т.  д. 

Евросоюз,  напротив,  отказался  от  этой  практики,  считая  ее  тупиковой. 

Документы,  принимаемые  европейскими  государствами  для  регулирования 

безопасности  пищевой  продукции,  становятся  горизонтальными:  все 

меньшее  количество  актов  регулирует  отдельные  виды  продукции 

(Продуктовый контроль…). 

Как  правило,  в  каждом  техническом  регламенте,  действующем  на 

территории  стран  СНГ,  есть  гигиенические  требования  к  пищевым 

продуктам  и  процессам.  Евросоюз  отрегулировал  все  требования  к 

безопасности  огромного  спектра  пищевых  продуктов  двумя  регламентами. 

Первый  -  регламент  №852,  принятый  в  2004  г.  [15],  описывает  общие 

требования  по  гигиене  продуктов питания, второй  - №854  того  же  года  [16] 

устанавливает  дополнительные 

требования  к  продуктам  животного 

происхождения.  В  ЕС  горизонтальные  документы  определяют  достаточно 

подробно  требования  к  целому  классу  аспектов  безопасности,  в  частности 

загрязнителей или опасных микроорганизмов. Один из примеров - регламент 

2005  г. №2073  «О  микробиологических  критериях  для  пищевых  продуктов» 

[17],  в  котором  обозначены  практически  все  возможные  требования  по 

микробиологии для пищевых продуктов. 

Государства 

бывшего 

советского 

пространства 

в 

принятии 

нормативных документов значительно отстают от ЕС и часто повторяют его 

ошибки.  Например,  в  2008  г. 

  был  подготовлен  проект  украинского 

Технического  регламента  для  молока  и  молочной  продукции,  который  был 

гармонизирован с директивой ЕС от 1992 г. на данный продукт. При этом ко 

36 

 

времени  создания  проекта  технического  регламента  прошло  уже  несколько 

лет с тех пор, как эту директиву ЕС отменил. 

В  СНГ  до  сих  пор  действует  значительное  количество  санитарных 

норм  и  правил,  а  также  стандартов,  которые  еще  остались  со  времен  СССР, 

причем  многие  из  них  обязательные.  В  Евросоюзе,  напротив,  за  редким 

исключением,  стандарты  добровольные.  В  тех  случаях,  когда  стандарт 

является  обязательным,  об  этом  указывается  в  законодательных  актах. 

Например, в регламенте Европейского Союза №852 от 2004 г. [15], который 

регулирует  вопросы  контроля  пищевой  продукции,  сказано,  что  результаты 

для целей официального контроля имеет право выдавать только лаборатория, 

аккредитованная  в  соответствии  со  стандартом  ЕС,  являющимся  аналогом 

международного документа ISO 17025. 

Стандартный  техрегламент,  применяемый  для  пищевой  продукции  в 

странах  СНГ,  как  правило,  несет  в  себе  определения  для    около  100  типов 

продуктов,  на  которые  распространяется  действие  документа.  ЕС  не  дает 

определение каждому виду и даже подвиду пищевых продуктов, так как при 

сегодняшнем разнообразии это просто нереально. В ЕС, с населением около 

450 млн. человек, регистрируется приблизительно около 10 новых продуктов 

ежегодно,  все  остальные    просто  выпускаются  на  рынок.  Такой  подход 

является  обоснованным  в  силу  того,  что  новые  для  рынка  продукты  не 

являются  новыми,  с  точки  зрения  влияния  этих  продуктов  на  здоровье 

потребителей.  Ведь  для  того  чтобы  разработать  совершенно  новый  в  этом 

понимании  продукт,  например,  ГМО  (генетически  модифицированные 

организмы), необходимы колоссальные затраты средств и времени, что могут 

себе позволить только несколько десятков компаний во всем мире. 

Основным документом, устанавливающим практически все требования 

к  информации  (в  том  числе,  к  маркировке),  которая  должна  быть  донесена 

потребителю  о  свойствах  пищевых  продуктов,  является  директива  №13  от 

2000 г. [18]. 

 

37 

В  разных    нормативно-правовых  актах  стран  СНГ  прописываются 

отдельные 

процедуры 

госконтроля.  В  Евросоюзе 

все 

вопросы 

государственного контроля регулируются регламентами №852 от 2004 г. [15], 

общим  для  всех  продуктов  питания,  и  №854  от  2004  г.  [16],  который 

регулирует  специфику  контроля  продукции  животного  происхождения.  Что 

касается  ответственности,  то  в  Европейском  союзе  законодательство  не 

гармонизировано - каждая страна устанавливает свои правила. 

В 

странах  СНГ,  как  правило,  очень  большое  количество 

контролирующих  органов,  которые  не  только  не  координируют  свои 

действия,  но  часто  даже  конкурируют  друг  с  другом,  пытаясь  захватить 

«власть»  на  рынке:  каждый  хочет  иметь  больше  полномочий.  Если  же 

обратиться  к  практике  ЕС,  то  такие  кризисы,  как,  например,  с  коровьим 

бешенством, 

заставили  их  пересмотреть  всю  политику  в  области 

установления механизмов контроля. И сейчас уже в Евросоюзе идет речь  не 

только  о  координации  надзорных  органов,  а  об  их  интеграции  и  создании 

единой контролирующей организации.   

В регламенте ЕС №852 от 2004 г. о контроле пищевой продукции [15] 

порядка  60%  всех  требований  посвящено  именно  контролирующим,  а  не 

контролируемым  организациям.  Большая  их  часть  -  это  процедурные 

моменты.  Безусловно,  из разряда  установления  норм и  правил  переходить  в 

разряд  установления  процедур  крайне  сложно  -  это  требует  изменения 

ментальности людей.  

 

Обратимся  к  опыту  регулирования  продовольственного  рынка  других 

стран. 

Украина.  Эта  страна  недавно  вступила  в  ВТО,  и  изучение  её  опыта 

может  быть  полезно  для  России.  Когда  Украина  вступала  в  ВТО,  многие 

СМИ  пророчили  ей  завал  некачественными  продуктами  питания,  однако 

этого не случилось. В процессе подготовки вступления в ВТО в стране велась 

разработка  порядка  дюжины  техрегламентов  на  пищевую  продукцию,  из 

38 

 

которых сегодня принят только один - касающийся требований к маркировке 

пищевых  продуктов.  Такая  ситуация  неслучайна.  Разработчики  проектов 

технических    регламентов  пытались  совместить  в  этих  документах  разные 

принципы,  применяемые  для  пищевых  продуктов  и  для  технической 

продукции.  Успех  же  в  принятии  регламента  на  маркировку  пищевых 

продуктов  обусловлен  тем,  что,  как  раз,  принципы  технического 

регулирования  были  «забыты»  в  этом  документе  и  за  основу  была  взята 

директива ЕС №13 от 2000 г. [18]. 

Из  опыта  Украины  следует,  что  игнорирование  подходов,  которые 

используются  в  ЕС  или  ВТО,  приводит  к  уменьшению  степени  защиты 

потребителя  и 

созданию  дополнительных  проблем  для  пищевой 

промышленности.  Все  большее    количество  представителей  украинских 

властей  осознают,  что  инструменты  регулирования  рынка  пищевых 

продуктов  и 

  рынка  технической  продукции  различаются.  Фактом, 

доказывающим это, является принятие в декабре прошлого года двух законов 

«О  безопасности  непищевой  продукции»  и  «О  государственном  рыночном 

контроле непищевой продукции» (Регулирование продовольственного…). 

Далее  рассмотрим  более  подробно  осуществление  контроля  торговли 

продуктами  питания  в  некоторых  странах  Европейского  союза.  Возможно, 

какие-то методы окажутся подходящими для применения в России. 

Германия.  С  2006  г.  для  производителей  и  распространителей 

продуктов  питания  в  ФРГ  действуют  общие  нормы  Европейского  союза, 

которые  дополняются  федеральными  законами.  Бессмысленно  регулировать 

нормы в одной стране, если ее граждане едят продукты из двадцати семи. 

Просто  так  открыть  свою  лавочку  в  Германии  нельзя.  Все,  кто  хочет 

производить  или  торговать  продуктами  питания,  должны  получить 

лицензию.  Для  этого  необходимо  подтвердить,  что  все  продукты  и 

компоненты  соответствуют  нормам  ЕС.  А  если  кто-то  задумает  продавать 

или  производить  из  ряда  вон  выходящие  продукты  питания,  которые  не 

39 

 

содержатся  в  общефедеральной  базе  данных,  должен  получить  особое 

разрешение. Строжайшие гигиенические проверки - само собой. Соблюдение 

гигиены  до  мелочей  проверяется  не  только  при  открытии  магазина  или 

предприятия,  но  и  впоследствии.  Каждый  работник  сферы  продажи 

продуктов питания должен иметь гигиеническое свидетельство. Нелегальных 

фирм по производству питания в Германии нет. Ни один оптовик не возьмет 

их продукцию. 

По общефедеральному закону о продаже пищевых продуктов и кормов 

ни  одно  предприятие  не  имеет  права  продавать  скоропортящиеся  продукты 

без  охлаждения.  Мясо  и  молочные  продукты  должны  храниться  только  в 

рефрижераторах.  Наличие  холодильников  -  главное  требование,  которое 

должно  исполнить  торговое  предприятие.  А  один  такой  холодильник  стоит 

около  20  тыс.  евро.  Поэтому  мелких  магазинчиков,  продающих  все  подряд 

продукты,  в  Германии  нет.  Пищевые  продукты  можно  купить  только  в 

магазинах крупных торговых сетей (Продуктовый контроль…). 

Контроль 

осуществляется 

на  местном 

уровне 

каждой 

из                        

16  федеральных  земель.  По  всем  предприятиям-производителям  регулярно, 

по меньшей мере, раз в три месяца, проходят контрольные проверки. Причем 

они 

всегда  неожиданны.  Во 

время  проверок  контролеры  ищут 

болезнетворные  бактерии,  остатки  пестицидов,  тяжелых  металлов  и  других 

вредных веществ на продуктах. Наименование каждого вещества проверяется 

на соответствие общефедеральной базе данных, в которой содержатся более 

десяти тысяч продуктов. 

При  выявлении  нарушений  на  предприятие  наложат  штраф.  При 

повторном  нарушении  штраф  увеличат  в  десятки  раз,  а  если  недостатки  не 

будут  устранены,  контрольное  ведомство  подаст  в  суд.  А  тогда  уж  речь 

пойдет  об  уголовном  преступлении  и  наказании  вплоть  до  лишения 

бизнесмена свободы (Roberts etc., 2002). 

 

40 

Как  только  контролеры  замечают  малейшее  подозрение  на  нарушение 

норм гигиены, опасное для здоровья, предприятие немедленно закрывается. 

Франция.  Франция  считается  первой  сельскохозяйственной  державой 

Евросоюза,  на  ее  долю  приходится  20  %  производства  разнообразных 

продуктов  питания  в  ЕС.  И,  соответственно,  контроль  состояния  продуктов 

питания  довольно  жёсткий.  Отвечает  за  этот  контроль  3  министерства: 

сельского  хозяйства  и  рыболовства;  здравоохранения;  торговли  и  вопросов 

потребления. Очень важную роль в министерстве сельского хозяйства играет 

Генеральное  управление  по  вопросам  продовольствия,  которое  следит  за 

качеством, 

соблюдением 

технологических 

требований,  контролирует 

поставки продовольствия по всей стране. 

В  случае  возникшего  или  потенциального  пищевого  ЧП  французские 

власти    располагают  таким  средством,  как  широко  разветвленная  сеть 

лабораторий, 

подчиненных  Французскому 

агентству 

санитарной 

безопасности  продуктов  питания 

(ФАСБПП).  В  его  состав  входят                  

12  лабораторий  общенационального  значения  и  еще  100  -  в  каждом 

департаменте  страны.  Там  в  режиме  реального  времени  проводятся  сотни 

тысяч  тестов  с  теми  или  иными  продуктами.  Всего  же  во  Франции 

санитарным  надзором  занимаются  свыше  восьми  тысяч  госслужащих.  На 

местах  эту  работу  координирует  представитель  центральной  власти  - 

префект. Контролеры регулярно проводят проверки производителей пищевой 

продукции. Что касается торговой сети и заведений общепита, то там частые 

гости  -  люди  из  Генерального  управления  по  вопросам  потребления, 

конкуренции  и  борьбы  с  мошенничеством.  Первым  делом  проверяется 

наличие  так  называемых  "паспортов"  продуктов.  С  2005  г.  они  обязательны 

во  всех  странах  Евросоюза.  В  этих  документах  досконально  прописана  вся 

история:  от  сырья  до  конечного  пищевого  продукта.  Если  контролеры 

обнаруживают  некачественную,  фальсифицированную,  не  отвечающую 

нормам  и  правилам  производства  еды  продукцию,  то  санкции  могут  быть 

41 

 

самыми  суровыми.  Французским  законом  предусмотрено  в  таких  случаях 

тюремное  заключение  сроком  до  двух  лет  и  штраф  в  38  тыс.  евро 

(Продуктовый контроль…). 

Испания.  В  Испании  действуют  несколько  уровней  контроля.  Главная 

организация,  которая  отвечает  за  пригодность  продуктов  для  потребления  и 

экспорта,  -  это  Федерация  производителей  продуктов  питания  и  напитков 

(FIAB).  Здесь  контролируют  соблюдение  юридических  норм  производства, 

гигиенических требований, а также законности продажи съестного.  

Критерии  того,  каким  должен  быть  «съедобный»  продукт,  подробно 

описаны  в  «Кодексе  питания».  В  документе,  как  минимум  на  шести 

страницах,  дается  детальная  характеристика  полезного  для  человека 

продукта.  Например,  настоящий  испанский  апельсин  должен  быть  «целым, 

крепким,  чистым  и  без  внешних  повреждений,  без  насекомых  или 

повреждений,  сделанных  насекомыми,  не  обмороженный,  без  излишней 

влажности».  Столь  же  четко  описывается  необходимая  степень  спелости 

фрукта,  сочность,  диаметр.  И  это  лишь  малая  часть  всех  критериев  оценки 

апельсина.  По  похожей  схеме  проходят  сертификацию  все  продукты, 

которые можно встретить на рынках и в магазинах страны. Дополнительные 

критерии испанцы прописали для сыров, мясо- и морепродуктов. 

Впрочем,  даже  такой  контроль  не  помог  Испании  полностью 

избавиться  от  случаев  пищевых  отравлений.  Ежегодно  в  стране  их 

фиксируется более 8000. Самое опасное время года  - лето, когда начинается 

разгул распространенной бактерии сальмонеллы. Из-за нее в жаркий период 

в  больницы  попадает  до  70  %  пациентов  с  пищевыми  инфекциями  (Josling 

etc., 2004). 

Бельгия.  В  Евросоюзе 

-  крупнейшем  мировом  производителе, 

потребителе 

и 

поставщике 

продуктов 

питания 

обеспечение 

продовольственной безопасности является одним из наиболее приоритетных 

вопросов. 

 

42 

Для  более  четкого  понимания  задач  и  проблем,  связанных  с  этой 

проблемой,  Еврокомиссия  составила  «Белую  книгу»  [19],  которая  получила 

статус  официального  документа  еще  в  2000  г.  Согласно  включенным  в  нее 

тезисам,  основополагающим  принципом  обеспечения  продовольственной 

безопасности должен быть глобальный и интегрированный подход властей к 

контролю за всей продовольственной цепочкой. 

Основную 

ответственность 

за 

качество  продовольствия, 

его 

соответствие 

действующим  фитосанитарным 

нормам 

несут 

сами 

производители.  Национальные  системы  контроля,  занимающиеся  проверкой 

качества  продукции,  как  на  государственном,  так  и  общественном  уровнях, 

уполномочены  выявлять  все  случаи  нарушений  и  принимать  необходимые 

меры  для  их  устранения.  Еврокомиссия  через  собственные  структуры 

сохраняет за собой право контролировать работу национальных систем и по 

мере необходимости вносить необходимые коррективы. 

Внутри  самой  Европейской  комиссии  вопросами  продовольственной 

безопасности  заведует  Генеральный  директорат  здоровья  и  потребления. 

Именно 

инспекторы 

этого 

директората 

пристально 

следят 

за 

недобросовестными  производителями  продовольствия  на  всей  территории 

Евросоюза (Продуктовый контроль…). 

Из  изложенного  выше  можно  сделать  вывод,  что  Россия  во  многом 

отличается  от  европейских  стран  в  характере,  подходе  к  составлению  и  в 

принятии  документов,  регулирующих  деятельность  продовольственного 

рынка.  На  международном  уровне  для  стран  ЕС  существуют  всего  два 

основных  соглашения  (ТБТ  и  СФС),  2  регламента  (№852  и  №854)  и  один 

директива (№13), которые  определяют  правила регулирования  безопасности 

пищевых  продуктов.  В  России  же  таких  документов  гораздо  больше.  Кроме 

того, государственное регулирование пищевых продуктов в развитых странах 

мира  перешло  из  разряда  технической  задачи  в  ранг  управленческой;  в 

государственных  организациях  активно  внедряются  системы  управления 

43 

 

качеством.  Также  в  странах  ЕС  большее  внимание  уделяется  процедурам 

контроля, контролирующим организациям, а не контролируемым.  

Таким  образом, 

в  первой 

главе  были  описаны  принципы 

государственного  регулирования  в  сфере  торговли  в  целом  и  торговли 

продуктами  питания  в  частности;  был  представлен  обзор  основных 

нормативных  актов,  регламентирующих  торговлю  продуктами  питания  в 

России.  Кроме 

того,  был  проведён 

анализ  работы  организаций, 

контролирующих 

санитарные 

и 

эпидемиологические 

нормы 

на 

предприятиях,  занимающихся  торговлей  продуктами  питания;  также  было 

представлено  сравнение  осуществления  регулирования  продовольственного 

рынка в России и за рубежом.  

Чтобы понять, какие именно существуют нарушения на предприятиях, 

занимающихся  торговлей  продуктами  питания;  а  также  при  покупке  каких 

именно  продуктов  питания  стоит  быть  особенно  внимательным,  во  второй 

главе будет проведён анализ продовольственного рынка Пермского края. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

44 

Глава 2 Анализ торговли продуктами питания в Пермском крае 

 
 

2.1  Общий  обзор  рынка  торговли  и  анализ  основных  каналов 

распределения продуктов питания в Пермском крае 

 
 

 

Рассматривая  рынок  торговли  продуктами  питания,  необходимо, 

прежде  всего,  обратиться  к  основным  статистическим  показателям.  Для 

начала  рассмотрим,  какую  долю  своих  доходов  люди  в  среднем  тратят  на 

продукты питания. Данная информация представлена на рис.1. 

 

Рис.1.  Структура  стоимости  потребительской  корзины  населения 

 

Пермского края, % 

 
 
Исходя  из  данных  рис.  1,  можно  сделать  вывод,  что  структура 

стоимости потребительской корзины несколько отличается в зависимости от 

возраста 

потребителя.  Однако 

в 

целом 

на 

продукты 

питания 

среднестатистический потребитель тратит чуть больше 40% своего дохода. 

Далее  рассмотрим,  какие  суммы  денег  население  Пермского  края 

ежегодно тратит на продукты питания. Ниже приведена таблица с динамикой 

данного показателя за 1995, 2000, 2005-2011 г. (табл. 1). 

 

45 

Динамика оборотов общественного питания в Пермском Крае 

Таблица 1  

Миллионов рублей (1995 г. – млрд. 

В % к предыдущему году (в 

рублей) 

553,80 млрд.руб. 
1 572,10 млн.руб. 
6 902,80 млн.руб. 
7 291,70 млн.руб. 
10 944,80 млн.руб. 
18 400,90 млн.руб. 
19 273,30 млн.руб. 
21 001,10 млн.руб. 
23 921,9 млн.руб. 

сопоставимых ценах) 

74,90 
108,90 
109,30 
93,40 
131,80 
129,70 
84,60 
97,20 
101,5 

 

Годы 

1995 
2000 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 

 
 
Из  представленной  табл.  1  видно,  что  в  2009  г.,  вследствие 

экономического  кризиса,  обороты  общественного  питания  существенно 

снизились (почти на 16% по сравнению с 2008 г.), в 2010 г. также произошло 

небольшое  снижение  данного  показателя  по  сравнению  с  предыдущим 

годом,  а  уже  в  2011  г.  увеличение  составило  1,5%.  На  сегодняшний  день 

обороты общественного питания в Пермском крае - около 24 млрд руб., что 

составляет 2,3% от оборотов по России и 14% от оборотов по Приволжскому 

федеральному округу. 

Теперь проанализируем, какие именно продукты, и в каком количестве 

потребляет  население  Пермского  края.  Ниже  представлена  таблица 

потребления продуктов питания в 2011 г. (табл. 2). 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

46 

Потребление продуктов питания в 2011 г. 

Таблица 2 

 

Наименование продуктов 

домашнего хозяйства в 

Доля в общем объёме, % 

В среднем на члена 

питания 
Хлебные продукты 
Картофель 
Овощи и бахчевые 
Фрукты и ягоды 
Мясо и мясопродукты 
Молоко и молочные продукты 
Яйца, шт 
Рыба и рыбопродукты 
Сахар и кондитерские изделия 
Масло  растительное  и  другие 
жиры 
 

 
 

год, кг 

94 
62,4 
92,2 
73,8 
79,6 
241,9 
208 
19,4 
31,4 

10,4 

10,29 
6,83 
10,10 
8,08 
8,72 
26,49 
22,78 
2,12 
3,44 

1,14 

Исходя  из  данных  табл.  2,  можно  сделать  вывод,  что  на  первом  месте 

по  потреблению  в  Пермском  крае  молоко  и  молочные  продукты,  их  доля  в 

общей корзине около 27%; на втором месте – яйца (23%); хлебные продукты, 

а также овощи и бахчевые составляют около 10% рациона населения. Мясо и 

мясные  продукты  имеют  долю  9%,  фрукты  и  ягоды  –  8%,  картофель  –  7%. 

Остальные продукты составляют менее 5% потребительской корзины. 

 

Таким  образом,  основными  показателями,  необходимыми  для 

дальнейшего  анализа  продовольственного  рынка  Пермского  края  являются: 

структура  стоимости  потребительской  корзины,  динамика  оборотов 

общественного  питания,  долевое  распределение  потребления  продуктов 

питания (Манько, 2004). Далее будет представлен анализ основных каналов, 

по  которым  распределяются  потребляемые  жителями  Пермского  края 

продукты питания. 

 

Рассмотрим  места  покупки  потребляемой  продукции,  то  есть  каналы 

распространения продуктов питания. Их можно разделить на пять групп:  

- оптовые предприятия;  

- сетевые продуктовые магазины;  

47 

 

-  небольшие  магазины  (минимаркеты,  гастрономы,  магазины  формата  «у 

дома»);  

- палатки и киоски;  

- предприятия общественного питания.  

 

 

Рассмотрим каждую из перечисленных групп более подробно. 

Оптовые  предприятия  в  основном  представляют  собой  крупные 

торговые фирмы с полным набором функций. Обычно они закупают готовую 

продукцию в больших количествах от производителей, консолидируют её на 

своих  базах  и  складах,  осуществляют  хранение,  грузопереработку, 

комплектуют  и  сортируют  партии  готовой  продукции  для  продажи.  Также 

такие  компании  могут  доставлять  заказы  потребителям,  осуществлять 

кредитно-финансовые  операции,  страхование  рисков,  предпродажный  и 

послепродажный сервис (Опарина, 2010).  

 

Чаще  всего  оптовые  компании  имеют  склад,  диспетчерскую, 

транспортно-экспедиторский  отдел,  отдел  продаж,  отдел  закупок,  отдел 

финансового контроля. Система продаж из остатков, как самовывозом, так и 

доставкой.  Условия  продаж:  как  со  скидками,  так  и  без  них.  Существует 

возможность  получить  отсрочку  платежа.  Система  закупок:  по  товарным 

группам,  непосредственно  от  производителей,  часто  при  помощи  тендеров. 

Наценка  формируется  по  расходному  принципу  с  добавлением  прибыли 

(Осипова, 2004). 

 

Сетевые  продуктовые  магазины  чаще  всего  имеют  большую 

узнаваемую  вывеску  с  названием.  Крупные  магазины  расположены  вблизи 

оживлённых  дорог,  у  них  есть  удобная  парковка  для  приезжающих,  более 

мелкие  могут  располагаться  в  спальных  районах.  Что  касается  снабжения, 

обычно  оно  осуществляется  путём  централизованных  заказов  продукции  в 

соответствии с общей ассортиментной картой, за ввод новой ассортиментной 

позиции  требуют  деньги,  работают  в  основном  с  крупными  и  известными 

торговыми  марками,  предпочитают  работать  с  производителями,  берут  их 

48 

 

продукцию  только  со  скидками,  по  отсрочке  платежа,  с  большим  лимитом 

(Парамонова и др., 2004).  

 

Большое  внимание  уделяется  особенностям  мерчендайзинга.  Режим 

обслуживания  –  обычно  самообслуживание.  Чётко  простроена  тропа 

покупателей,  работают  такие  магазины  в  основном  на  своём  оборудовании, 

за  установку  оборудования  производителей  требуют  деньги.  Предпочитают 

не  тратить  свои  деньги  на  рекламу,  а  получают  их  с  производителей 

продукции,  то  есть  имеет  место  совместная  реклама,  ввод  рекламы 

производителей  в  торговый  зал  производится  за  деньги.  Система  магазина 

работает на быстрое обслуживание покупателей (Козлов и др., 2002).  

 

Что  касается  особенностей  ценообразования,  обычно  это  или 

минимальная  наценка  (чаще  всего  в  течение  непродолжительного  времени 

после открытия магазина) или большая наценка (чаще всего сопровождается 

системой  скидок,  стимулирующих  покупателя  на  постоянное  посещение 

магазина). Поведение покупателей сетевых магазинов обычно характеризует 

плановое  посещение  с  закупкой  на  долгий  срок.  Чаще  всего  клиентами 

являются средний и высокий классы (Дашков и др., 2011). Хотя существуют 

и сетевые магазины эконом-класса (например, «Пятёрочка», «Магнит»).  

 

Говоря  о  поведении  поставщиков,  необходимо  отметить  следующее: 

считается,  что  присутствие  в  сетевых  магазинах  продукции  обеспечивает 

узнаваемость  торговых  марок  поставщиков.  Таким  образом,  поставщики 

пытаются  протолкнуть  в  такие  магазины  как  можно  больше  производимой 

продукции.  В  сетевых  магазинах  обычно  хорошо  отлажено  техническое 

обеспечение.  Отгрузка  товара  может  производиться  как  с  центрального 

склада  сети  собственным  или  наёмным  транспортом,  так  и  со  склада 

производителя  транспортом  поставщика.  Обязательно  присутствует  хорошо 

оснащённая  технически  служба  собственной  безопасности.  Все  магазины 

обычно  связаны  общей  компьютерной  сетью  и  современным  единым 

программным обеспечением, которое позволяет работать в режиме он-лайн и 

49 

 

быстро  подводить  статистику  и  динамику  проданного  товара.  Для  товара 

обеспечиваются  все  необходимые  условия  хранения.  Помещение  обычно 

находится в собственности (Гуровец, 2004). 

 

Небольшие  магазины  (минимаркеты,  гастрономы,  магазины  формата 

«у  дома»)  по  своей  структуре  чаще  одиночные,  с  ограниченным  набором 

товарных  позиций  в  связи  с  нехваткой  места.  Режим  обслуживания: 

самообслуживание,  а  некоторые  виды  товаров  –  через  прилавок. 

Расположены такие магазины в спальных районах или районах, где работают 

люди, обычно имеют небольшую парковку (Егоров, 2004).  

 

Что  касается  особенностей  снабжения,  чаще  всего  такие  магазины 

пользуются  доставкой  продукции  официальными  дистрибьюторами  или 

производителями,  имеют  от  2  до  5  поставщиков  по  каждой  ассортиментной 

группе.  Говоря  о  мерчендайзинге,  можно  отметить  следующее:  работники 

магазина  стараются  чётко  простроить  тропу  покупателей,  но  в  связи  с 

нехваткой площади зачастую у них это не получается. Небольшие магазины 

активно  идут  на  размещение  бесплатных  рекламных  материалов  и 

оборудования  поставщиков.  Имеют  настрой  на  быстрое  обслуживание 

покупателей, но  часто  сталкиваются с нехваткой денег  на кадры (Аткинсон, 

2003).  

 

Что  касается  ценообразования,  обычно  имеет  место  средняя  или 

большая  наценка,  это  зависит  от  оборотов  по  товару.  На  ходовые  товары 

наценка  меньше,  на  товары  роскоши  и  менее  ходовые  –  больше.  В  целом 

имеет  место  достаточно  гибкая  система  ценообразования,  зависящая  от 

сроков  реализации  и  повреждения  товаров  (Половцева,  2002).  Небольшие 

магазины рассчитаны на плановое и импульсивное посещение покупателей с 

закупкой на каждый день. Клиентом может быть любой человек, в основном 

житель или работник района, в котором располагается магазин.  

 

Рассматривая  поведение  поставщиков,  можно  отметить  следующие 

отличительные  черты:  поставщики  рассчитывают  на  взаимовыгодное 

50 

 

сотрудничество,  производители  предоставляют  работу  с  такими  клиентами 

официальным дистрибьюторам. Поставщики склоняют сотрудников магазина 

на  установку  минимальной  наценки  на  ходовые  товары  (Яковлев,  2009). 

Также  поставщики 

занимаются  мерчендайзингом  своей  продукции, 

выставляя её на самые приоритетные позиции.  

 

Особенности  технического  обеспечения:  отгрузка  товара  может 

производиться  как  с  центрального  склада  сети  собственным  или  наёмным 

транспортом,  так  и  со  склада  производителя  транспортом  поставщика  по 

каждой  точке  в  отдельности.  Кроме  того,  в  магазине  присутствует  служба 

собственной  безопасности.  Также  небольшие  магазины 

оснащены 

программным  обеспечением  производителей  средней  руки,  позволяющим 

вести  статистику.  Для  товара  обеспечиваются  необходимые  условия 

хранения. Помещение обычно находится или в собственности, или в прямой 

аренде (Яковлев, 2006). 

 

Уличные  палатки,  палатки  на  оптовых  и  розничных  рынках,  киоски 

могут  иметь  стационарное  или  нестационарное  месторасположение.  Режим 

обслуживания  –  через  прилавок.  Расположены  они  обычно  в  спальных 

районах  или  районах,  где  работают  люди.  Иногда  располагаются  между 

домами или по сторонам основных магистралей, на оживлённых трассах. Что 

касается 

снабжения, 

обычно  централизованные 

заказы  продукции 

отсутствуют,  работают  такие  точки  с  крупными  и  известными  торговыми 

марками,  официальными  дистрибьюторами,  доставка  осуществляется  своим 

или  наёмным  транспортом  от  производителя  продукции  (Умаров,  2007). 

Особенности мерчендайзинга обычно отсутствуют.  

 

Что  касается  ценообразования,  чаще  всего  его  отличают  следующие 

особенности: работают за счёт скидок от поставщиков, делают минимальную 

наценку  от  цены  поставщика,  чтобы  окупить  свои  расходы.  Поведение 

покупателей  отличает  плановое  и  импульсивное  посещение  с  закупкой  на 

данный момент, покупателем может стать любой человек (Басовский, 2004). 

51 

 

Техническое  обеспечение  находится  на  достаточно  низком  уровне,  условия 

хранения  товара  обеспечиваются  слабо.  Рассматриваемые  точки  обычно 

находятся в аренде. 

 

К предприятиям общественного питания относятся кафе, рестораны, 

столовые,  закусочные,  бары,  буфеты,  кулинарии.  Режим  обслуживания 

может  быть  как  через  официантов,  так  и  самообслуживание.  Расположение 

также может быть самое разнообразное в зависимости от целевой аудитории 

и  стоимости  предлагаемых  блюд  (Соломатин,  2003):  в  торговых  центрах, 

вблизи  остановок  общественного  транспорта,  в  учебных  заведениях,  на 

предприятиях,  в  театрах,  кинотеатрах,  в  местах  оживлённого  движения 

населения, в спальных районах и т.д.  

 

Система  ценообразования  предприятий  общественного  питания 

обычно  характеризует  высокой  наценкой.  Организация  закупок  обычно 

происходит следующим образом: чаще всего это комбинированная доставка, 

то есть свой водитель-экспедитор и доставка от поставщиков. Предъявляются 

особые требования к сертификации и гигиеническим удостоверениям [73, С. 

34-45]. 

 

Таким  образом,  выше  были  рассмотрены  основные  каналы,  по 

которым  продукты  питания  проходят  от  производителя  до  потребителя,  а 

именно,  оптовые  предприятия,  сетевые  продуктовые  магазины,  небольшие 

магазины (минимаркеты, гастрономы, магазины формата «у дома»), палатки 

и  киоски,  предприятия  общественного  питания.  Были  описаны  их  системы 

продаж,  закупок,  ценообразования.  Далее  будет  представлены  нарушения, 

которые имеют место быть в каждом из описанных каналов сбыта. 

 

 

 

 

52 

2.2 Анализ нарушений деятельности предприятий по каналам сбыта 

 

 

Не  секрет,  что  сегодня  в  местах  распространения  продуктов  питания 

 
 

 

 

существует большое количество нарушений, которые зачастую ведут к таким 

последствиям,  как  отравления  или  даже  летальный  исход.  По  данным 

Территориального  органа  Федеральной  службы  государственной  статистики 

по  Пермскому  краю  [72]  примерно  в  2%  случаев  смерть  людей  вызвана 

случайными отравлениями. 

 

Проанализируем  наиболее  часто  встречающиеся  нарушения  по 

группам предприятий, распространяющих продукты питания. 

 

На  первом  месте  по  количеству  нарушений  находятся  предприятия 

общественного  питания.  Они  осуществляют  продажу  переработанного 

продукта,  поэтому  сложно  оценить  его  качество.  При  приготовлении  пищи 

зачастую  не  соблюдается  рецептура.  Чтобы  удешевить  продукт  и  получить 

большую наценку, используется непригодное сырьё, происходит переработка 

испорченных  продуктов,  то  есть  отсутствуют  требования  и  контроль  над 

качеством  сырья.  Иногда  имеет  место  и  сознательная  закупка  испорченного 

сырья по низким ценам. Зачастую не соблюдаются сроки и условия хранения 

товара,  нет  порядка  хранения.  Не  происходит  своевременного  списания 

товара,  нет  управления  по  остаткам,  поэтому  все  партии  с  разным  сроком 

реализации продуктов перемешиваются между собой (Анурин и др., 2004). 

 

На  втором  месте  по  числу  нарушений  уличные  палатки,  палатки  на 

оптовых  и  розничных  рынках,  киоски.  По  данным  Роспотребнадзора  более 

30%  продовольственных  рынков  работают  с  нарушением  санитарно-

эпидемиологических  норм.  В  данных  каналах  распределения  продуктов 

питания  нет  необходимых  условий  для  хранения  товара,  продукты 

подвергаются  порче.  Не  соблюдаются  правила  торговли,  часто  имеет  место 

 

53 

недовес  продукции.  Нарушаются  санитарные  нормы,  правила  пожарной 

безопасности. 

 

Чуть меньше нарушений в небольших магазинах. Одной из основных 

проблем  является  продажа  просроченного  товара.  В  таких  магазинах 

существует  нехватка  оборудования,  которое  соответствует  требованиям 

хранения,  вследствие  чего  на  прилавках  лежат  несвежие  продукты.  Часто 

нарушаются  санитарные  нормы  хранения  товара,  температурный  режим,  не 

соблюдаются правила товарного соседства (Иванов, 2007). Нередко пищевые 

продукты  взвешиваются  непосредственно  на  весах  без  упаковочных 

материалов;  отпускаются пищевые  продукты,  случайно  упавшие  на  пол  или 

загрязненные  иным  путем;  через  одни  весы  реализуется  готовая  и  сырая 

продукция.  Кроме  того,  рассматриваемые  магазины  отличает  малый  объём 

продаж,  почти  всегда  присутствуют  старые  остатки.  Продавцы  пытаются 

выдать  несвежие  продукты  за  свежие,  придают  им  привлекательный 

внешний  вид,  фальсифицируют  сроки.  Для  того  чтобы  ликвидировать 

остатки,  продавцы  производят  повторную  заморозку,  переупаковку  товара 

(Щур  и  др.,  2002).  Так  как  небольшие  магазины  стараются  поддерживать 

невысокие цены, в их отношениях с поставщиками приоритет сдвигается не в 

пользу  качества  приобретаемого  товара,  а  в  пользу  низкой  цены.  Зачастую 

они готовы закупать некачественный товар, чтобы поставщики снизили цены 

и  увеличили  отсрочку  платежа.  Кроме  того,  существует  такое  явление,  как 

коррупция  среди  продавцов,  когда  поставщики  платят  им  деньги,  чтобы 

выставить  на  прилавок  свой  некачественный  товар  (Кириллов,  2008). 

Существенной проблемой является и общая неграмотность продавцов. Часто 

они  не  знакомы  с  основными  нормативными  актами,  регламентирующими 

торговлю продуктами питания; не знают, как и что требовать с поставщика; 

каким  стандартам  должны  соответствовать  продаваемые  продукты  питания; 

как их правильно хранить. 

 

54 

 

В  сетевых  продуктовых  магазинах  также  часто  встречаются 

нарушения  стандартов  торговли  и  хранения.  На  прилавках  нередко  можно 

увидеть  просроченный  товар.  При  истекшем  сроке  реализации  продукты 

фасуют,  делают  нарезки.  Также  зачастую  имеет  место  запрещенное 

совместное  хранение  продуктов  (например,  готовых  и  сырых).  Многие 

сотрудники  магазинов  работают  без  медицинских  книжек.  Часто  емкости  с 

приготовленными  салатами  или  кулинарными  изделиями  не  имеют 

маркировочных  ярлыков  с  указанием  наименования,  адреса  организации-

изготовителя,  даты  и  часа  изготовления,  условий  хранения  и  сроков 

годности. Во  многих  магазинах отсутствует проект нормативов образования 

отходов  и  лимитов  на  их  размещение,  не  составлены  паспорта  на  опасные 

отходы  (Котлер,  2006).  В  магазинах  не  ведется  учет  образовавшихся, 

использованных, обезвреженных, переданных другим лицам или полученных 

от  других  лиц,  а  также  размещенных  отходов 

(отходы  бытовые, 

отработанные  ртутьсодержащие  лампы,  мусор  промышленный,  отходы 

упаковки, 

картон) 

(Патяковский, 

1999).  Отсутствуют 

документы, 

подтверждающие вывоз и санкционированное размещение отходов.  

 

Что  касается  оптовых  предприятий,  без  нарушения  стандартов  не 

обходится и там. Часто не соблюдаются условия хранения; должным образом 

не отслеживаются сроки и партии поставки. Так как продукция поставляется 

большими  партиями,  сложно  проконтролировать  качество  всей  партии 

целиком (Абчук, 2002). Продажи осуществляются коробками, следовательно, 

не видно, что внутри этих коробок, проблематично оценить качество товара. 

Поэтому  нередки  ситуации,  когда  оптовые  предприятия  торгуют  товаром  с 

производственным  браком,  и  даже  не  догадываются  об  этом.    Ещё  одной 

проблемой  является  перегруженность  товарными  остатками,  что  ведёт  к 

продаже  несвежего  продукта  (Теплухин,  2006).  Кроме  того,  продукция 

нередко реализуется без сопроводительных документов, подтверждающих её 

происхождение,  качество  и  безопасность.  Также  может  быть  нарушена  и 

55 

 

целостность  упаковки,  товар  может  продаваться  в  загрязненной  таре,  без 

этикеток (Филенштейн, 2006). 

 

Из  изложенного  выше  можно  сделать  вывод,  что  в  каждом  канале 

распределения  в  связи  с  наличием  определённой  специфики  существуют 

свои нарушения. Как показывает практика, наиболее внимательными следует 

быть,  посещая  предприятия  общественного  питания,  покупая  продукты  в 

палатках, киосках или небольших магазинах. Однако немало нарушений и в 

сетевых  продуктовых  магазинах,  и  даже  на  оптовых  предприятиях.  Далее 

будет  проведён  анализ  продуктов  питания,  при  покупке  которых  в 

рассмотренных  каналах  распределения  потребителям  следует  проявлять 

наибольшую бдительность. 

 

 

 

2.3  Анализ  групп  продуктов  питания  с  наибольшей  концентрацией 

нарушений при продаже 

 
 
 
 

 

Среди  всего  разнообразия  продуктов  питания,  представленных  на 

прилавках магазинов, можно выделить группы товаров, при покупке которых 

потребителям  стоит  быть  особенно  внимательными.  Это  скоропортящиеся 

продукты,  при  продаже  которых  чаще  всего  встречаются  нарушения.  Ниже 

приведена  таблица,  отражающая  качество  потребительских  товаров, 

поступивших в организации торговли (табл. 3). 

 
 
 
 
 
 

 

56 

Качество потребительских товаров, поступивших в организации торговли 

Таблица 3  

 

 
 
 

Пищевые продукты 

Забраковано и снижено в сортности, 

в % от общего объема 

проинспектированных товаров 

2007 

2008 

2009 

2010 

2011 

Мясо всех видов 

Мясо птицы 

50 

58,2 

31,8 

37,1 

49,5 

24,1 

50,9 

39,7 

Колбасные изделия 

22,2 

37,3 

21,6 

10,7 

21 

8,4 

3,6 

Цельномолочная продукция 

58,1 

33,6 

21,3 

28,4 

5 

Масла растительные 

75,1 

85,2 

28,6 

4,1 

Яйца 

11,2 

3,7 

12,6 

1 

1,2 

1,1 

 
В  табл.  3  приведены  данные  по  группам  товаров,  которые 

подвергались  инспекционной  проверке  на  территории  Пермского  края. 

Анализируя  динамику  доли  забракованных  и  сниженных  в  сортности 

товаров,  можно  сделать  вывод,  что  за  последние  годы  данный  показатель 

серьёзно  снизился,  особенно  в  период  2010-2011  гг.  Правда  не  вполне 

понятно,  с  чем  это  связано:  с  уменьшением  количества  проверок,  или  со 

снижением их качества и строгости, или с улучшением качества продаваемой 

продукции.  Судя  по  количеству  жалоб  от  потребителей,  столкнувшихся  с 

низкокачественными  продуктами,  скорее  всего,  причина  не  в  последнем. 

Видно,  что  самая  большая  доля  забракованной  и  сниженной  в  сортности 

продукции  –  это  мясные  и  колбасные  продукты,  которые  составляют  около 

33% от общего числа проинспектированных по этой категории продуктов. На 

втором  месте  молочная  продукция  (примерно  5%  в  2011  г.),  далее 

располагаются растительные масла и яйца (их доля забракованной продукции 

составляет чуть более чем 1%). 

 

Рассмотрим,  какие  именно  нарушения  свойственны  каждой  из  групп 

товаров.  Начнём  с  мясных  продуктов,  где  доля  нарушений  наибольшая. 

Встречаются случаи подмены (фальсификации) ценного мяса менее ценным, 

57 

 

например,  говядины  -  кониной,  оленины  -  бараниной,  свинины  -  собачьим 

мясом,  зайца  -  кошкой  и  т.  п.  В  некоторых  случаях  разобраться  в  обмане 

бывает  довольно  легко,  в  других  же,  наоборот,  почти  невозможно.  Широко 

распространена качественная фальсификация мяса. Существует несколько её 

способов. Во-первых, мясо помещают в воду на несколько часов, и его масса 

может  увеличиваться  до  25%.  Во-вторых,  в  замороженное  мясо  вводят  с 

помощью  шприца  воду  или  в  кровь  в  пустоты,  образуемые  при 

замораживании.  Вода  частично  окрашивается  кровью,  замерзает,  и 

получается  единое  замороженное  целое.  На  10  замороженных  туш  обычно 

хватает  одной  фляги  крови.  При  продаже  такого  замороженного  мяса 

отличить  кровь,  искусственно  введенную  и  замороженную  от  обычной 

практически невозможно. В-третьих, на тушу намораживают воду. Для этого 

замороженные туши мяса сверху поливают водой. Вода замерзает и затем лед 

реализуется  вместе  с  мясом  по  цене  мяса.  Для  удлинения  срока  реализации 

мяса  в  него  могут  вводить  различные  антибиотики.    Также  имеет  место 

информационная  фальсификация  мяса  -  это  обман  потребителя  с  помощью 

неточной  или  искаженной  информации  о  товаре.  Этот  вид  фальсификации 

осуществляется  путем  искажения  информации  в  товарно-сопроводительных 

документах, маркировке и рекламе. При фальсификации информации о мясе 

довольно  часто  искажаются  или  указываются  неточно  следующие  данные: 

наименование  товара,  фирма-производитель  товара,  количество  товара, 

вводимые  пищевые  добавки.  К  информационной  фальсификации  относится 

также подделка сертификата качества, таможенных документов, штрихового 

кода, даты выработки мяса, куриных окорочков и др.  

В  магазинах  и  на  предприятиях  общественного  питания  просроченное 

мясо  переделывают  в  котлеты,  бифштексы  или  шашлык,  добавляя  при  этом 

большое  количество  перца  и  других  специй,  чтобы  отбить  запах.  Также 

котлеты  и  шницеля  рубленные  часто  фальсифицируются  добавлением 

лишней  влаги  и  введения  соответствующих  водопоглотителей  (крахмала, 

58 

 

пшеничной муки, каррагелана и  т.п.). Также  в котлетный фарш  вместо  мяса 

вводят фарш, полученный из субпродуктов (вымени, легких и т.п.) или фарш 

из  мяса  диких  животных,  больных,  ненормальное  мясо.  При  этом  выявить 

такие фальсификаты достаточно сложно. 

Просроченную  сырую  курицу  обжаривают  в  гриле  и  продают  еще 

дороже. У колбасных изделий могут быть следующие дефекты: белый налет, 

гнилостное разложение, червивость, плесневелость, прогорклость, паразиты. 

Сосиски  и  сардельки  моют,  чтобы  убрать  с  кожуры  жирный  налет,  а 

застарелую вареную колбасу протирают специальной жидкостью, чтобы она 

выглядела  розовой.  Колбасу  с  истекшим  сроком  хранения  переделывают  в 

нарезку. Часто можно видеть, как на магазинных полках лежит почерневшая 

от  времени  колбаса,  которая  стоит  в  два  раза  дешевле,  чем  ее  более  свежая 

«соседка»,  и  привлекает  внимание  яркой  этикеткой  с  надписью  «выгодно». 

Однако  согласно  законодательству  уценки  пищевых  продуктов  быть  не 

должно,  это  незаконно.  Если  сотрудникам  магазина  кажется,  что  после 

истечения  срока  годности  товар  еще  можно  употреблять,  они  должны 

пригласить специальную службу, которая проведет исследование продукта и 

выяснит,  не  повлияет  ли  он  на  здоровье  человека.  Это  заключение  в 

обязательном порядке нужно предъявлять потребителю. 

При  продаже  молочных  продуктов  встречаются  следующие  дефекты: 

развитие  грибковых  микроорганизмов  и  плесеней;  биохимические  процессы 

(повышенная  кислотность,  прокисание  молока  и  т.п.);  физические  процессы 

(адсорбция,  десорбция).  Обычно  продавец  знает  о  дефектах  реализуемых 

молочных продуктов (например, посторонний запах керосина, кислый вкус и 

т.п.) и поэтому стремится как можно быстрее его продать.  

Часто  встречается количественная  фальсификация  молока и  молочных 

продуктов (недолив, обмер), то есть обман потребителя за счет значительных 

отклонений  параметров 

товара 

(объема),  превышающих  предельно 

допустимые  нормы  отклонений.  Также  существует  информационная 

59 

 

фальсификация  молока  и  молочных  продуктов  -  это  обман  потребителя  с 

помощью  неточной  или  искаженной  информации  о  товаре.  Этот  вид 

фальсификации  осуществляется  путем  искажения  информации  в  товарно-

сопроводительных  документах,  маркировке  и 

рекламе.  Например, 

мороженое,  расфасованное  в  непрозрачную  упаковку  из  алюминиевой 

фольги  очень  сложно  оценить  по  органолептическим  показателям:  цвету, 

консистенции. К информационной фальсификации относится также подделка 

сертификата  качества,  таможенных  документов,  штрихового  кода,  даты 

выработки молока и молочных продуктов и др.  

Что касается кисломолочных продуктов, так как они имеют малый срок 

хранения  (2-5  суток),  их  часто  продают  с  истекшим  сроком  хранения. 

Особенно  это  касается  сметаны,  «живых»  йогуртов,  кефира,  имеющих 

ограниченный  срок  реализации.  Чтобы  не  списывать  прокисшие  товары  за 

свой  счет,  продавцы  стремятся  реализовывать  данный  товар.  Продавцы 

применяют  следующие  способы:  «затирают»  или  закрашивают  цифры  даты 

последней  продажи  сметаны,  кефира;  незаметно  добавляют  просроченные 

упаковки со сметаной при продаже непросроченного; продают просроченные 

кисломолочные продукты детям, подросткам. 

Качественная  фальсификация  кисломолочных  продуктов  может 

осуществляться  следующими  способами:  разбавление  водой;  разбавление 

сметаны другим кисломолочным продуктом; введение чужеродным добавок; 

введение пищевых красителей, ароматизаторов, загустителей и т.п.; введение 

консервантов  и/или  антибиотиков  (Нечаев  и  др.,  2001).  Сметану  зачастую 

разбавляют  кефиром,  простоквашей,  водой  и  крахмалом,  водой  и 

диетическим  творогом,  растительным  маслом,  гидрогенизированными 

жирами и т.п. 

 

При  продаже  растительных  масел  также  часто  встречается  обман, 

например,  реализация  продукта  с  истекшим  сроком  хранения.  Существует 

ассортиментная  фальсификация  растительных  масел,  которая  может 

60 

 

происходить  за  счет  пересортицы,  подмены  одного  вида  масла  другим. 

Пересортица  растительных  масел  широко  распространена  и  очень  часто 

подменяют  высокоочищенные  растительные  масла  неочищенными  и  даже 

техническими  видами  масел  (Орещенко  и  др.,  2006).  Так  рапсовое  масло,  в 

неочищенном  виде  не  должно  использоваться  в  пищу.  Причем  в  рапсовом 

масле  присутствуют 

специфические 

вещества,  придающие 

горечь 

крестоцветным  растениям  (капусте,  редьке,  рапсу),  которые  называются 

гликозинолатами.  Это  сложные  соединения,  состоящие  из  углеводной, 

серосодержащей дисульфидной и других частей. Определять эти соединения 

в  РФ  практически  никто  не  умеет.  Однако  в  сертификатах  соответствия  на 

рапсовое  семя  и  продукты  из  него  указано,  что  по  этим  соединениям 

продукция  сертифицирована.  Это  классический  пример  профанации  служб 

по сертификации. А поскольку по этим соединениям никто не контролирует 

качество рапсового масла, то оно непосредственно используется, вероятно, в 

широко рекламируемых рафинированных растительных маслах неизвестного 

происхождения. 

 

Также  могут  подменяться  более  ценные  виды  масел  -  оливковое, 

кукурузное,  подсолнечное  низкоценными  соевым,  хлопковым,  рапсовым  и 

другими.  Причем  в  рафинированном  виде,  когда  удалены  специфические 

ароматические  и  красящие  вещества,  отличить  их  одно  от  другого  по 

органолептическим  показателям  практически  невозможно  (Нечаев  и  др., 

2009). 

 

Что  касается  яиц  и  яичных  товаров,  ассортиментная  фальсификация 

может  происходить  за  счет  пересортицы,  подмены  одного  вида  яичных 

товаров другими.  Пересортица  куриных  яиц  широко  распространена  и  чаще 

всего 

столовые 

яйца  продают  как  диетические.  Также  широко 

распространена  и  такая  фальсификация,  как  продажа  диетических  яиц  с 

просроченным  сроком  реализации  (то  есть  более  7  суток),  которые  должны 

реализоваться  как  столовые,  или  реализация  куриных  яиц  с  просроченным 

61 

 

сроком  хранения.  Существует  и  качественная  фальсификация  яиц  и  яичных 

товаров.  Она  может  осуществляться  следующими  способами:  нарушение 

условий хранения; введение чужеродных добавок; введение повышенных доз 

антибиотиков (Куда и в каких случаях…). 

При  реализации  овощей,  фруктов  и  ягод  также  часто  встречаются 

нарушения.   Испорченные  плоды  продают  по  более  низкой  цене  (например, 

бананы  с  некротическими  пятнами).  Испорченные  плоды  незаметно 

добавляют  при  продаже  качественной  продукции.  Испорченные  плоды 

расфасовывают совместно с качественными в плотные пакеты, укладывая их 

на дно. При продаже плодов встречаются следующие дефекты: механические 

повреждения;  повреждения  сельхозвредителями;  развитие  грибковых  и 

бактериальных  заболеваний;  физиологические  процессы  (загар,  пухлость 

яблок,  потемнение  мякоти,  налив  и  т.п.)  (Лукин,  2008).  Ассортиментная 

фальсификация плодов может проводиться следующими приемами: подмена 

одного  сорта  тех  или  иных  плодов  другими;  подмена  плодов  в 

потребительской стадии, на плоды находящихся в съемной стадии зрелости; 

подмена  одного  вида  плодов  другим;  подмена  пищевых 

сортов 

техническими.  Наиболее  распространенная  ассортиментная  фальсификация 

плодов  осуществляется  за  счет  подмены  высококачественной  продукции 

низкосортными  изделиями.  Так,  вместо  яблок  высшего  сорта  продают 

второго или первого сорта, вместо бананов экстра-класса предлагают первого 

или  даже  второго  класса.  Может  происходить  также  подмена  одного  вида 

плодов  другими.  Так  вместо  земляники  садовой  предлагают  клубнику,  а 

вместо яичных слив - алычу садовую (Патрушев и др., 2004).  

Качественная  фальсификация  овощей  может  происходить  за  счет: 

добавления 

воды;  реализации  некачественной  продукции 

(гнилой, 

подавленной, битой, с признаками заболеваний, червивой, прокисшей и т.п.); 

продажи  несозревших  овощей  или  наоборот  перезревших;  введение 

консервантов  и  антибиотиков;  добавлений  нитратов,  этилена  и  других 

62 

 

соединений  для  ускорения  созревания  овощей;  реализация  генетически 

модифицированных  овощей.  Для  увеличения  массы  овощей  их  помещают  в 

холодную  воду,  иногда  с  добавлениями  антибиотиков,  и  выдерживают 

определенное  время  в  зависимости  от  вида  овощей  и  их  размеров.  Таким 

образом,  можно  увеличить  вес  овощей  до  15-25%.  Отличить  такую 

фальсификацию  практически  невозможно,  но  срок  хранения  такой 

продукции  без  антибиотиков  резко  уменьшается,  а  с  применением 

антибиотиков увеличивается значительно (Виды и способы…). 

Из  изложенного  выше  видно,  что  сегодня  существует  огромное 

количество  способов  для  обмана  потребителя.  Особенно  это  касается 

покупателей  мясных  и  молочных  продуктов,  растительных  масел,  яиц, 

овощей,  фруктов  и  ягод.  Чтобы  не  попасться  на  удочку  недобросовестных 

продавцов, потребителю следует внимательно изучать упаковку товара и сам 

товар, который он приобретает.  

Таким  образом,  во  второй  главе  был  представлен  общий  обзор  рынка 

торговли  продуктами  питания  в  Пермском  крае,  а  также  анализ  основных 

каналов распределения продуктов питания в Пермском крае. Кроме того, был 

проведён  анализ  нарушений  деятельности  предприятий  по  каналам  сбыта  и 

анализ  групп  продуктов  питания  с  наибольшей  концентрацией  нарушений 

при продаже. 

Далее  автор  проанализирует,  почему  существует  такое  большое 

количество нарушений на предприятиях продовольственного рынка, а также 

представит 

некоторые 

пути 

совершенствования 

государственного 

регулирования в сфере торговли продуктами питания. 

 

 

 

 

 

 

63 

Глава 3 Государственное регулирование торговли продуктами питания 

 
 

3.1  Анализ 

причин 

невыполнения 

требований 

торгующими 

предприятиями 

 

 
 

Рассмотрев основные нарушения по каналам распределения и группам 

продуктов  питания,  следует  перейти  к  анализу  причин  их  возникновения. 

Отвечая  на  вопрос,  что  стимулирует  предприятия  по  торговле  продуктами 

питания  нарушать  необходимые  требования,  можно  выделить  две  группы 

причин. 

Прежде  всего,  это  государственное  регулирование.  Велика  доля 

использования  старых  стандартов  (ГОСТов),  которые  не  обновлялись 

большое  количество  времени  и  не  являются  адаптированными  под 

современную  действительность.  Стандарты,  которые  создаются  сегодня, 

пишутся  в  буквальном  смысле  на  том,  как  травятся  люди,  по  сути, 

постфактум.  Также  стоит  отметить,  что  с  24  ноября  2009  г.  была  отменена 

государственная  сертификация  продуктов  питания,  и  сейчас,  чтобы 

осуществлять  продажи,  достаточно  заполнить  декларацию  о  том,  что 

продаваемый товар является качественным.  

Кроме того, важно отметить, что за нарушения в реализации продуктов 

питания  предприятия  несут  слишком  мягкие  финансовые  наказания. 

Штрафные санкции за нарушения зачастую несоизмеримы с теми доходами, 

которые торгующие предприятия получают, если преступают закон. Проводя 

параллель  с  европейскими  странами,  стоит  отметить,  что  на  прилавках 

магазинов  там  редко  можно  встретить  просроченный  товар,  так  как  его 

наличие ведёт за собой потерю репутации и огромные штрафы, а в наиболее 

 

64 

серьёзных  случаях  недобросовестным бизнесменам  грозит  наказание  вплоть 

до лишения свободы.  

Также  на  сегодняшний  день  на  предприятиях  отсутствуют  частые 

проверки,  инфраструктура  проверок  в  целом  мала.  Мало  и  число 

специалистов,  которые  непосредственно  проводят  проверки,  сокращается 

численность  рабочих  мест  проверяющих.  Более  того,  проверки,  которые 

проводятся,  ведут  к  появлению  коррупции,  а  бесконтрольность  –  к 

недобросовестности.  Ниже  представлена  информация  о  проверках 

контролирующими  органами  юридических  лиц  и  индивидуальных 

предпринимателей,  занимающихся  торговлей  и  производством  продуктов 

питания, за 2011 и 2012 гг. (таблица 4). 

 

Результаты проверок юридических лиц и индивидуальных 

предпринимателей, занимающихся торговлей и производством продуктов 

Таблица 4 

питания 

 

Показатели 

Количество проведенных проверок 
Количество проверок без нарушений 

Доля проверок без нарушений в общем числе 

проверок 

2011 
503 
112 

2012 
358 
31 

22,27% 

8,66% 

Количество проверок без штрафов 

144 

69 

Доля проверок без штрафов в общем числе 

проверок 

Количество составленных протоколов об 

административном правонарушении 

Количество выданных предписаний об 

устранении выявленных нарушений 

28,63% 

19,27% 

2 309 

1 424 

816 

566 

Сумма штрафов 

4 048 100 р. 

2 792 950 р. 

 

Из анализа табл. 4 видно, что в 2012 г. резко уменьшилось количество 

проверок.  Это  связано  с  сокращением  числа  работников  в  контролирующих 

органах, а также с уменьшением числа плановых проверок на предприятиях. 

Плановую  проверку  в  организации  по  закону  можно  осуществлять  только 

один раз в три года (Федеральный Закон «О защите прав юридических лиц и 

 

65 

индивидуальных  предпринимателей…»,  2008).  Для  того  чтобы  избежать 

проведения 

проверки, 

фирмы 

зачастую 

меняют  юридическую 

принадлежность.  

Кроме  того,  стоит  отметить,  что  и  доля  проверок  без  нарушений  в 

общем  числе  проверок  существенно  уменьшилась:  с  22,27%  до  8,66%.  Это 

может  являться  следствием  того,  что  торгующие  продуктами  питания 

предприятия  стали  более  ответственно  относиться  к  соблюдению 

необходимых  стандартов.  Однако,  с  другой  стороны,  снижение  достаточно 

значительное,  а  это  может  говорить  о  том,  что  оно  является  следствием 

проявления коррупции в контролирующих органах.  

Ещё  один  показатель,  на  который  стоит  обратить  особое  внимание  – 

это доля  проверок без штрафов в общем числе проверок. Его значение также 

уменьшилось: с 28,63% до 19,27%. Вероятнее всего, снижение было связано с 

реальным  уменьшением  нарушений  на  торгующих  предприятиях.  Что 

касается  суммы  штрафов,  которые  взимались  с  нарушителей,  их  изменение 

пропорционально изменению количества проведённых проверок: снижение с 

2011 г. по 2012 г. составляет порядка 30%.   

Так  как  одной  из  предполагаемых  причин  изменения  рассмотренных 

выше  показателей  является  коррумпированность  контролирующих  органов, 

далее 

рассмотрим 

основные  формы 

коррупции  и  причины 

её 

распространения. 

 

Что  касается  основных  форм  коррупции  в  контролирующих  органах, 

можно выделить следующие (Андреев, 2005): 

-  Уровень  обычных  инспекторов 

(мелкое  взяточничество):  проверка 

объектов, подготовка по проверке объектов. 

-  Уровень  начальников  среднего  звена  (взяточничество,  протекционизм): 

учёба  и  сдача  экзаменов  санитарно-гигиенических  норм  работников 

предприятий; выдача разрешений для малого и среднего бизнеса. 

 

66 

-  Уровень  высшего  руководства  (крупное  взяточничество,  бюджетные 

махинации):  выдача  разрешений  для  крупного  бизнеса;  государственные 

закупки. 

 

У 

распространённости 

коррупции 

в 

рассматриваемой 

сфере 

выделяются  свои  причины  для  каждой  из  сторон:  и  для  бизнеса,  и  для 

контролирующего органа.  

 

Бизнес структуры обычно дают взятки, так как (Новосёлов, 2008): 

- желают сократить расходы;  

-  не  доверяют  судам  в  вопросах  обжалования  действий  государственных 

структур; 

- уверены в отсутствии независимых экспертиз; 

- не владеют в достаточной степени знаниями своих прав и обязанностей; 

-  сотрудничество  с  контролирующими  структурами  создаёт  благоприятные 

условия  для  успешного  ведения  бизнеса  с  определёнными  взаимными 

обязанностями и тарифами.  

 

Контролирующие 

организации 

чаще 

всего 

злоупотребляют 

должностным положением по следующим причинам:  

- малые заработные платы, 

- вертикальная коррупция,  

- отсутствие контроля, 

- наличие плановых показателей по штрафам. 

Серьёзной  проблемой  является  полное  отсутствие  рациональных, 

эмоциональных  или  волевых  аспектов  противостояния  распространению 

коррупции:  в  сознании  предпринимателей  нет  ни  малейшего  сопротивления 

к  уплате  взяток.  В  целом,  они  достаточно  скептически  относятся  к 

перспективе борьбы с коррупцией (Захаров, 2010).  

Таким  образом,  в  итоге  складывается  ситуация,  при  которой  борьба  с 

некачественными  товарами  ложится  на  потребителя,  причём  он  имеет 

минимум правовых оснований для такой борьбы.  

67 

 

Отсюда вытекает вторая группа причин нарушения стандартов в местах 

продажи продуктов питания: поведение потребителей. На сегодняшний день 

на  рынке  существует  спрос  на  некачественные  продукты.  У  значительной 

доли  населения  (более  14%,  по  данным  Пермьстата  [72])  уровень  дохода 

ниже  среднего,  поэтому  им  приходится  искать  самые  дешёвые  товары. 

Существуют  магазины,  где  пенсионеры  и  многие  другие  люди  покупают 

просроченные  продукты.  Делают  они  это  не  потому,  что  не  понимают,  что 

покупаемый  товар  обладает  ненадлежащим  качеством,  а  просто  не  имеют 

другого выбора при так называемом «голосовании рублем».  

У достаточно большой доли населения низкий уровень культуры, в том 

числе, и культуры потребления. Население является неграмотным, у него нет 

полноценного  понимания  того,  как  должен  выглядеть  товар,  какой  у  него 

должен  быть  состав,  какие  документы  должен  предъявлять  продавец  при 

реализации продукции. Потребители зачастую не знают, каким объёмом прав 

они обладают. Существует закон «О защите прав потребителей» [6], который 

составлен  в  интересах  потребителей,  и  в  котором  государство  защищает  их 

как  получателей  услуг.  Однако  далеко  не  все  покупатели  товаров  являются 

достаточно грамотными, чтобы правильно воспользоваться этим законом при 

борьбе за свои права, если они были нарушены. 

Среди ста тридцати пяти респондентов было проведено анкетирование 

на базовое знание своих прав при покупке продуктов питания. Респонденты 

представляют разные половозрастные группы: среди них как мужчины, как и 

женщины; студенты, работающее население, пенсионеры; люди с достатком 

достаточно  низким,  средним  и  выше  среднего.  Таким  образом,  выборка 

является  репрезентативной.  В  таблице  ниже  представлено  процентное 

соотношение выделенных групп (табл. 5). 

 

 

 

 

68 

Таблица 5 

Соотношение половозрастных групп населения 

 

А. Соотношение мужчин и женщин 

 

Число респондентов 

Доля респондентов, % 

63 

72 

47,7 

52,3 

Группы 

населения 

Мужчины 

Женщины 

 

Б. Соотношение студентов, работающего населения и пенсионеров 

 
Группы населения  Число респондентов  Доля респондентов, % 

Студенты 

Работающее 

население 

Пенсионеры 

 

47 

53 

35 

34,8 

39,3 

25,9 

В. Соотношение населения с разным уровнем достатка 

 
Группы населения 

С низким уровнем достатка 

Со средним уровнем достатка 

С уровнем достатка выше 

среднего 

 

 

 

 

 

 

 

Число респондентов  Доля респондентов, % 

17 

64,5 

18,5 

23 

87 

25 

69 

В  анкете  представлено  девять  вопросов  с  несколькими  вариантами 

ответов. Необходимо выбрать один наиболее полный и правильный ответ. 

Анкета содержит следующие вопросы: 

1. Какие законы защищают права потребителей в РФ? 

а)  Федеральный 

закон  «Об  обеспечении  санэпидблагополучия 

населения»; 

б)  Законы  и  другие  правовые  акты,  принимаемые  в  субъекте  РФ 

губернатором и  главами администраций МО; 

в) Гражданский кодекс РФ, Закон РФ «О защите прав потребителей» и 

принимаемые  в  соответствии  с  ними  иные  федеральные  законы  и  правовые 

акты РФ. 

2.  Кем  определяется  размер  компенсации  морального 

вреда 

за 

некачественный товар? 

а)  судом  и не  зависит  от размера возмещения имущественного вреда; 

б) определяется пострадавшей стороной; 

в)  определяется  судом  в  зависимости  от  стоимости  некачественного 

товара. 

3. Какими документами подтверждается  безопасность товара? 

а) удостоверением качества, сертификатом соответствия;  

б) сведениями о его безопасности на этикетке товара; 

в) 

наличием 

соответствующей 

информации 

в 

 

товарно-

сопроводительной документации.  

4.  Кто  несет  ответственность  за  нарушение  качества  товара  в  процессе  его 

реализации в торговой сети? 

а) производитель; 

б) продавец; 

в) посредник-поставщик. 

5. На каких продовольственных товарах обязательно должна присутствовать 

информация о способах и условиях приготовления?  

70 

 

а) на продуктах детского питания; 

б) на концентратах и полуфабрикатах; 

в) на консервах; 

г) на замороженных мясопродуктах. 

6.  Какая  информация  должна  обязательно  присутствовать    в  торговой 

организации? 

а)  сведения  о  профессиональной  подготовке  и  профилактических 

медосмотрах персонала; 

б) декларация о доходах; 

в)  данные  о  госрегистрации,  правила  продажи,  режим  работы,  книга 

отзывов и предложений. 

7.  При  каком  содержании  генетически  модифицированных  источников 

(ГМИ)  обязательно  наличие  информации  для  потребителей  на  упаковке 

продовольственных товаров? 

а) при любом количестве; 

б) выше 0,9% содержания;  

в) более 5% содержания. 

8. Каково основное предназначение   биологически активных добавок (БАД)? 

а) лечение определенных видов заболеваний; 

б)  обеспечение  сбалансированного  питания,  улучшение  обменных 

процессов; 

в) влияние на кровоснабжение. 

9. Какие основные сведения должны обязательно присутствовать на упаковке 

импортного товара? 

а) название и адрес изготовителя; 

б)  название  и  адрес  уполномоченного  представителя  фирмы  на 

территории РФ; 

в)  наименование 

товара,  название  и 

адрес  изготовителя  и 

уполномоченного 

представителя  фирмы, 

сведения 

об 

основных 

71 

 

потребительских  свойствах  и  правилах  использования  товара  на  русском 

языке. 

Необходимо было дать следующие правильные ответы: 1 – в, 2 – а, 3 – 

а, 4 – б, 5 – б, 6 – в, 7 – б, 8 – б, 9 – в. 

В таблице ниже представлены результаты анкетирования (табл. 6). 

 

 

Результаты анкетирования на базовые знания прав потребителя при 

покупке продуктов питания 

Таблица 6 

Респонденты, давшие: 

Количество 
респондентов 

Доля 

респондентов, 

До 4 правильных ответов 

От 5 до 7 правильных ответов 

От 8 до 9 правильных ответов 

80 

51 

4 

% 

59 

38 

3 

 

 
Из  представленных  в  табл.  6  данных  видно,  что  большая  часть 

респондентов,  а  именно  59%,  правильно  ответили  менее  чем  на  половину 

вопросов.  Всего  3%  из  проходивших  анкетирование  дали  8-9  правильных 

ответов и показали отличную осведомлённость о правах потребителя. Таким 

образом,  можно  сделать  вывод,  что  в  целом  базовые  знания  населения  о 

своих покупательских правах находятся на невысоком уровне и этот уровень 

необходимо повышать. 

Ещё  одной  проблемой  является  то,  что  столкнувшись  с  обманом  при 

покупке  продуктов  питания,  большинство  потребителей  даже  не  пытается 

бороться  за  свои  права.  Так  было  проведено  анкетирование,  в  котором        

135  респондентам  был  задан  вопрос:  «Как  Вы  поведёте  себя,  если  придя 

домой из магазина, обнаружите, что Вам продали некачественный товар?»  и 

были предложены следующие варианты ответов: 

72 

 

- Просто выброшу товар на помойку, 

- Верну товар в магазин и потребую вернуть заплаченные на него деньги, 

- Обращусь с жалобой в местное отделение Роспотребнадзора, 

- Подам иск в суд.  

Полученные результаты представлены в таблице ниже (таблица 7). 

Результаты анкетирования «Как Вы поведёте себя, если придя домой из 

магазина, обнаружите, что Вам продали некачественный товар?» 

Таблица 7 

 

 

 

 

Варианты ответов 

Количество 
респондентов 

Доля 

респондентов, % 

Просто выброшу товар на помойку 

Верну товар в магазин и потребую вернуть 
заплаченные на него деньги 

Обращусь с жалобой в местное отделение 
Роспотребнадзора 

Подам иск в суд 

 

73 

54 

4 

4 

54 

40 

3 

3 

 
Исходя из представленной в табл. 7 информации, можно сделать вывод, 

что  более  половины  опрошенных  (54%)  предпочтут  просто  выбросить 

испорченный товар на помойку. Около 40% вернутся в место покупки товара 

и  потребуют  назад  заплаченные  за  испорченный  продукт  деньги.  Почти 

никто из опрошенных не пожелал в суде отстаивать свое право на получение 

качественных товаров. По мнению людей,  плохой продукт легче выбросить, 

чем  тратить  силы,  время  и  деньги  на  судебное  разбирательство.  Согласно 

статистике (Территориальный орган…), иски, которые касаются нарушений в 

сфере торговли продуктами питания, потребителями подаются крайне редко. 

Если  же  покупатель  всё-таки  намерен  подать  иск  в  суд  и  выиграть  процесс 

против магазина, ему необходима хорошая доказательная база, сбор которой 

 

73 

сопровождается  значительными  транзакционными  издержками.  Нужно 

сохранить  чек  и  упаковку  от  товара.  Если  из-за  употребления  испорченного 

магазинного  продукта  произошло  отравление,  нужно  собрать  медицинские 

справки  –  обращаться  в  стационар,  где  сделают  анализы  и  выяснят,  что 

именно послужило причиной недомогания [69, С. 5-7].  

Что касается жалоб в местное управление Роспотребнадзора, пойти на 

такую  меру  изъявили  желание  только  3%  опрошенных,  в  то  время  как 

сотрудники Роспотребнадзора могли бы проверить всю продукцию магазина 

и многие другие люди не столкнулись бы с аналогичной проблемой. 

Таким образом, из изложенного выше видно, что проблема нарушений 

на  предприятиях,  занимающихся  торговлей  продуктами  питания,  кроется  в 

причинах, которые можно разделить на две группы: несовершенство системы 

государственного  регулирования,  неграмотность  и  нежелание  бороться  за 

свои  права  со  стороны  потребителей.  Обе  группы  проблем  необходимо 

решать. 

Далее 

автором 

будут 

предложены 

некоторые 

пути 

совершенствования  государственного  управления  для  решения  выявленных 

проблем. 

 

 

 
3.2 

Основные 

пути 

совершенствования 

государственного 

регулирования в сфере торговли продуктами питания 

 
 
 
После  выявления  причин  невыполнения  требований  торгующих 

продуктами 

питания 

предприятий, 

обозначим 

некоторые 

пути 

совершенствования  государственного регулирования данного процесса. Для 

решения  имеющихся  проблем  необходим  комплексный  подход:  это  и 

 

74 

изменение  принципов  деятельности  контролирующих  организаций,  бизнеса, 

и изменение мер наказания за нарушения, и работа с потребителями. 

Во-первых,  так  как  основной  причиной  нарушений  является 

стремление бизнеса максимизировать прибыль любой ценой, иногда даже за 

счёт  нанесения  ущерба  здоровью  потребителей.  И  поскольку  штрафные 

санкции  за  нарушения  зачастую  несоизмеримы  с  теми  доходами,  которые 

торгующие  предприятия  получают,  если  преступают  закон,  необходимо 

более  жёстко  установить  критерии  ответственности  для  этих  организаций. 

Нужно  взимать  большие  штрафы  за  отсутствие  надлежащего  качества  и 

осуществлять  отзыв  лицензии.  При  условии  отзыва  лицензии  необходимо 

наложить  полный  запрет  на  осуществление  деятельности  по  продаже 

продуктов питания. Таким образом, необходимо сформировать естественную 

мотивацию  для  бизнеса,  чтобы  соблюдать  закон  ему  было  экономически 

более выгодно, чем уклоняться от него. Предприниматели должны понимать, 

что  если  в  их  деятельности  будут  присутствовать  нарушения,  то  наказание 

будет  неотвратимо,  они  должны  быть  готовы  в  полной  мере  нести 

ответственность за свой бизнес. 

Во-вторых,  так  как  существует  проблема  неграмотности  работников 

торгующих  предприятий,  необходимо,  чтобы  на  законодательном  уровне 

государством  было  регламентировано  введение  ставки  технолога  со 

специальным  образованием  во  всех  компаниях,  занимающихся  торговлей 

продуктами  питания.  Данный  специалист  должен  иметь  знания  в  области 

оформления  необходимой  документации,  учёта  материальных  ценностей, 

оборудования,  сырья,  готовой  продукции.  Такой  человек  должен  знать 

технологию  производства  и  условия  хранения  продуктов,  продаваемых 

компанией, в которой он работает. Технологу также нужно знать санитарно-

гигиенические и потребительские нормативы (к примеру, что разрешено для 

использования в пищевой продукции на территории РФ, а что находится под 

запретом);  уметь  ориентироваться  в  ассортименте  различных  пищевых 

75 

 

добавок,  стабилизаторов,  консервантов,  следить,  чтобы  они  были 

использованы  в  продукции  в  необходимом  количестве.  В  его  обязанности 

должно  входить  и  осуществление    взаимодействия  со  службами  контроля 

качества  и  условий  пищевого  производства,  а  также  консультирование 

клиентов  и  оптовых  закупщиков.  Кроме  того,  в  отдельных  случаях  может 

потребоваться владение иностранным языком (например, если поставщиками 

или  покупателями  фирмы  являются  иностранные  предприятия);  наличие 

водительских прав и личного автотранспорта. 

В-третьих,  поскольку  на  данный  момент  существует  потребность  в 

большей 

степени 

стандартизации 

деятельности 

контролирующих 

организаций, необходимо более подробно прописать требования к их работе, 

более  чётко  установить  все  процедуры,  которые  они  осуществляют. 

(Например, в регламенте ЕС №882 от 2004 г. о контроле пищевой продукции 

[15] порядка 60% всех требований посвящено именно контролирующим, а не 

контролируемым  организациям.  И  большая  их  часть  -  это  процедурные 

моменты).  Также  нужно  ужесточить  требования  при  принятии  на  работу 

сотрудников 

контролирующих 

органов, 

которые 

непосредственно 

осуществляют  проверки  торгующих  организаций.  Каждый  из  них  должен 

пройти соответствующее теоретическое и практическое обучение. Также раз 

в  год  нужно  проходить  аттестацию,  которая  поможет  определить 

соответствие  служащего  замещаемой  должности  его  профессиональной 

деятельности. При необходимости  (лучше  с  периодичностью  один раз в три 

года)  служащий  должен  пройти  курс  профессиональной  переподготовки,  то 

есть  приобрести  дополнительные  знания  и  навыки  для  осуществления 

профессиональной деятельности. 

Заимствуя  положительный  опыт  развитых  стран,  можно  использовать 

метод  «Анализ  рисков  и  критические  контрольные  точки»  («АРККТ»). 

Данный  метод  основан  на  установлении  партнёрских  отношений  между 

инспектором, который осуществляет  проверку, и  торгующим предприятием.  

76 

 

Партнёрские  отношения  помогут  активизировать  вклад  инспекторов  в 

совершенствование  существующих  систем  управления  качеством  и 

безопасностью. При  проверке  внимание  инспектора  должно  фокусироваться 

на  факторах 

риска, 

которые  могут 

вызвать  болезни  пищевого 

происхождения.  В  отличие  от  традиционной  контрольно-надзорной 

проверки,  которая  ставит  своей  целью  исключительно  устранение 

имеющихся  нарушений  норм  безопасности  пищевой  продукции,  данный 

подход направлен на предотвращение нарушений в будущем.  

В-четвёртых,  так  как  на  данный  момент  очень  остро  стоит  проблема 

коррупции  в  контролирующих  органах,  необходимо  с  ней  бороться.  На 

сегодняшний  день  предприниматели  достаточно  скептически  относятся  к 

перспективе  такой  борьбы,  следовательно,  необходимы 

глобальные 

изменения в следующих областях: 

- в государственной политике относительно контролирующих органов; 

- в принципах работы контролирующих организаций; 

-  в  потребности  привлечения  общественности  к  диалогу  между 

предпринимателями и проверяющими структурами. 

 

В-пятых,  так  как  многие  торгующие  предприятия  в  достаточной 

степени  не  заботятся  о  своей  репутации  и  позволяют  себе  продавать 

некачественный  товар,  необходимо  усилить  элементы  гласности  и 

открытости в вопросах правоприменения. Если на какой-либо торговой точке 

был зафиксирован факт нарушения (в особенности серьёзного, повлекшего за 

собой  нанесение  вреда  здоровью  людей),  нужно  придать  его  огласке  в 

средствах  массовой  информации  (обеспечить,  чтобы  об  этом писали  газеты, 

говорили  на  телевидении).  Собственник  данного  предприятия  должен  в 

полной  мере  ощутить  спад  потребительского  спроса,  отток  покупателей. 

Таким образом, в его дальнейшей деятельности, скорее всего, будет меньше 

нарушений.  

 

77 

В-шестых,  так  как  чрезмерная  регламентация  не  всегда  приводит  к 

положительным  результатам,  нужно  сделать  акцент  на  поддержке 

предпринимательской  инициативы,  способствовать  развитию  конкуренции, 

то есть экономического соревнования между торгующими предприятиями за 

лидерство на рынке.  Чтобы  в рыночной борьбе не отставать  от конкурентов 

или  даже  превосходить  их,  чтобы  иметь  стабильный  или  даже  растущий 

уровень  сбыта  товара,  торгующим  предприятиям  приходится  постоянно 

повышать  качество  продаваемой  продукции.  Именно  поэтому  конкуренция 

положительно  влияет  на  качественные  характеристики  товара  на  рынке  [4, 

ст.  3].  Торговые  предприятия  в  борьбе  за  расположение  потребителя 

прибегают к следующим действиям: 

- организуют различные акции;  

- проводят дегустации новых продуктов; 

- выдают карты со скидками;  

- снижают цены (без ущерба качеству);  

-  стараются  сделать  пребывание  в  своём  магазине  для  покупателя  наиболее 

комфортным  и  приятным  (в  торговых  залах  играет  музыка,  удобно 

расположен товар на полках и стеллажах);   

-  набирают  в  свой  штат  более  грамотных  и  вежливых  сотрудников 

(профессиональных товароведов, менеджеров, администраторов и т.д.).   

В-седьмых,  поскольку  у  достаточно  большой  доли  населения  низкий 

уровень культуры потребления, необходимо повышать степень просвещения 

людей  относительно  данного  вопроса.  Для  этого  нужно  повысить  уровень 

доходов  тех  слоёв  населения,  где  он  ниже  среднего.  Например,  увеличить 

пенсии  и  пособия  пенсионерам,  инвалидам,  многодетным  семьям. 

Одновременно с этим нужно удалить с рынка некачественные товары (путём 

ужесточения  наказаний  за  продажу  некачественной  продукции).  Таким 

образом,  будет  увеличена  покупательная  способность  людей,  и  им  будет 

предоставлено  право  не  покупать  некачественные  товары,  которые 

78 

 

просуществуют  еще  некоторое  время  из-за  ошибок  и  невнимательности 

покупателей и сойдут на нет, лишившись своего потребителя.  

Кроме  того,  любой  потребитель  должен  знать,  какие  документы, 

удостоверяющие качество продукции, ему обязаны предоставить по первому 

требованию  при  покупке  товара.  Также  каждый,  кто  столкнулся  с 

нарушениями при покупке продуктов питания, должен знать, куда он может 

обратиться  за  помощью.  Ещё  одной  важной  задачей  государства  является 

формирование  активного  гражданского  общества,  которое  в  состоянии 

защищать свои права. 

Таким  образом,  с  точки  зрения  автора,  основное,  что  необходимо 

изменить  в  государственном  регулировании  торговли  пищевой  продукцией, 

это  отношение  к  регламентации  торговли  как  к  технической  задаче.  Данная 

проблема  намного  сложнее  и  решать  ее  надо  как  управленческую. 

Необходимо  четко  устанавливать  процедуры,  по  которым  государство 

определяет 

те  или  иные 

критерии  безопасности.  Следовательно, 

государственное  регулирование  должно  перейти  в  разряд  установления 

процедур и контролирования их выполнения. 

 

 

 

3.3 Механизмы реализации путей совершенствования государственного 

управления на продовольственном рынке 

 
 
 
После 

обозначения 

основных 

путей 

совершенствования 

государственного  регулирования  в  сфере  торговли  продуктами  питания 

представим механизмы их реализации. 

 

79 

Первым  методом  совершенствования  государственного  управления  на 

продовольственном  рынке  выступает 

установление  более  жёстких 

критериев  ответственности  для  предприятий,  нарушающих  закон.  Можно 

пойти  по  пути,  который  широко  распространён  в  Германии,  где  при 

выявлении  нарушений  на  предприятие  ложится  штраф.  При  повторном 

нарушении штраф увеличивают в десятки раз (средний штраф за реализацию 

просроченной  продукции  достигает  20  тыс.  евро.),  а  если  недостатки  не 

устраняются, контрольное ведомство подаёт в суд. И тогда речь идёт уже об 

уголовном  преступлении  и  наказании  вплоть  до  лишения  бизнесмена 

свободы. 

Ещё  одним  механизмом  для  реализации  представленного  метода 

является  взимание  штрафов  за  серьёзные  нарушения  на  торгующих 

предприятиях  в  размере  определённой  доли  от  валового  дохода  фирмы 

(объём продаж за вычетом себестоимости товара). Эта доля может составлять 

от  50  до  90%.  Такой  метод  будет  представлять  собой  естественную 

мотивацию  для  бизнеса,  когда  соблюдать  установленные  законом  правила 

торговли становится экономически более выгодно, чем уклоняться от них. 

Описанные  изменения  можно  внести  в  Федеральный  Закон  «О 

санитарно-эпидемиологическом  благополучии  населения»  в  статьи,  где 

прописаны  текущие  размеры  административных  штрафов  за  нарушения 

санитарно-эпидемиологических требований. 

Второе  предложение  по 

совершенствованию 

государственного 

регулирования, представленное в работе, - это создание условий для введения 

регламентированной  на  законодательном  уровне  ставки  технолога  со 

специальным  образованием  во  всех  компаниях,  занимающихся  торговлей 

продуктами  питания.  Для  этого  можно  разработать  соответствующий 

нормативно-правовой  акт.  Кроме  того,  органами  государственной  власти 

может  проводиться  работа  по  увеличению  количества  специалистов-

технологов,  которых  выпускают учебные  заведения  (можно  создать условия 

80 

 

для  появления  новых  учебных  заведений,  а  также  для  появления  новых 

направлений в уже существующих УЗ).  

На  сегодняшний  день  технологи  работают  в  основном  в  крупных 

сетевых  магазинах.  Эти  предприятия  аккумулируют  высокий  уровень 

доходов, 

который 

и 

позволяет 

иметь 

в  штате 

сотрудников 

высококвалифицированных специалистов.  

В 

процессе 

исследований 

и 

интервью 

с 

представителями 

контролирующих органов было выявлено, что на предприятиях, где работают 

специалисты-технологи,  число  нарушений  на  порядок  ниже.  Если  же 

нарушения в таких компаниях зафиксированы, то исправляются они гораздо 

быстрее.  

Третий  подход  связан  с  более  чётким  установлением  всех  процедур, 

осуществляемых контролирующими организациями. Для реализации данного 

подхода  возможно  использование  метода  «Анализ  рисков  и  критические 

контрольные  точки»  («АРККТ»),  который  позволит  переключиться  с 

проверки  конечного  продукта  на  процесс,  основанный  на  оценке  факторов 

риска (тех факторов, которые будучи оставлены без контроля, могут вызвать 

болезни пищевого происхождения у потребителей). 

Целями  оценки  рисков  и  средств  контроля,  связанных  с  торговлей 

продуктами питания, в ходе проверки являются: 

-  установление  способности  системы  управления  качеством  и 

безопасностью  на  предприятии  в  достаточной  степени  управлять  всеми 

выявленными  факторами  риска  болезней  пищевого  происхождения, 

связанных с продукцией предприятия; 

- изучение возможностей для совершенствования действующих систем. 

Согласно  системе  «АРККТ»,  сами  компании  несут  ответственность  за 

обеспечение  эффективного  контроля  нарушений; 

за  применение  и 

актуализацию  этой  системы  контроля  для  обеспечения  высокого  уровня 

безопасности. Данный подход диктует предприятиям действия, которые они 

81 

 

должны  осуществлять:  компания  сама  решает,  какие  контрольные  методы 

она  будет  использовать.  Таким  образом,  основная  ответственность  за 

обеспечение  безопасности  продукции  лежит  на  предприятии;  а  задачей 

регулирующего органа является контроль того, как компания выполняет план 

своего «АРККТ». 

Оптимальный  процесс  организации  проверок,  используемые  при 

проверке  методы,  а  также  требования  к  образованию  и  квалификации 

инспекторов подробно описаны в Приложении 2. 

На сегодняшний день описанный метод частично реализуется в России 

(и  в  частности  в  Пермском  крае)  в  некоторых  филиалах  крупных  западных 

компаний.  На  предприятиях  на  персональных  компьютерах  сотрудников 

установлены  специальные программы, где  заданы  критические  контрольные 

точки  и  отслеживаются  их  значения.  Представители  контролирующих 

органов в процессе проверки могут воспользоваться этими данными. 

Стоит  также  отметить,  что  в  процессе  интервью  с  проверяющими 

органами  было  выявлено,  что  они  готовы  менять  принципы  своей  работы, 

использовать  новые  методы  проверок,  особенно  те,  что  положительно 

зарекомендовали  себя  в  развитых  странах.  Разумеется,  нежелательно 

полностью  копировать  подходы  западных  стран,  так  как  экономические 

субъекты  разных  стран  действуют  в  разных  условиях.  Однако  на  основе  их 

положительного  опыта  можно  сформировать  свои  методы  и  стандарты 

проверок. 

Четвёртый  путь  совершенствования  государственного  управления  на 

рынке торговли продуктами питания, представленный в работе, - это борьба 

с  коррупцией  в  контролирующих  органах.  В  данном  случае  важен 

комплексный  подход:  это  и  изменения  в  государственной  политике 

относительно  контролирующих  органов,  и  изменения  в  принципах  их 

деятельности, и работа с общественностью. 

 

82 

В  государственной  политике  относительно  контролирующих  органов 

возможны следующие изменения:  

-  более  детальное  описание  в  законодательных  актах  всех  процессов, 

осуществляемых представителями контролирующих организаций в процессе 

своей деятельности;  

-  проведение  ряда  проверочных  мероприятий  независимыми  специальными 

органами 

государственной 

власти  по 

контролю 

за 

соблюдением 

контролирующими органами антикоррупционного законодательства. 

Что  касается  принципов  работы  контролирующих  организаций,  то 

основными должны стать:  

- установление партнёрских отношений между инспекторами и торгующими 

предприятиями; 

-  стремление  внести  свой  вклад  совершенствование  систем  управления 

качеством и безопасностью. 

Работа  с  общественностью  заключается  в  формировании  у  граждан 

отрицательного  отношения  к  решению  проблем  с  должностными  лицами  с 

помощью взяток. До них нужно донести следующее: 

- Давать и получать взятки - это преступление (с точки зрения закона) и 

это аморально (с точки зрения нравственности). 

- Граждане обладают реальной силой и правами, а не просто являются 

потерпевшей стороной. 

-  Незаконная  уплата  взяток  ведёт  к  ожиданию  взятки  в  будущем,  это 

создаёт психологическое давление на потребителя услуг, что в свою очередь 

сужает  свободу  выбора,  а  в результате,  добровольная  практика  со  временем 

превращается в принуждение. 

-  Уплаченные  нелегально  средства  сводят  на  нет  попытки 

реформирования или улучшения финансирования той или иной отрасли. 

Вышеизложенное  предполагает  формирование 

соответствующей 

культуры.  Для  этого  СМИ  должны  проводить  информационные  кампании, 

83 

 

чтобы  люди  могли  узнать,  куда  следует  обратиться  с  жалобой  на 

злоупотребление  должностным  положением.  Осуществлять  моральную 

поддержку людям могут различные общественные объединения. 

Информационная кампания может включать в себя следующее: 

- Правила официальных обращений и их реальные результаты.  

-  Регулярное  информирование  общественности  о  проведенных 

расследованиях и наказаниях через СМИ. Это поможет снизить недоверие к 

контролирующим органам. 

-  Тренинги  относительно  перспектив  и  способов  самоорганизации 

местных сообществ для борьбы со служебными злоупотреблениями. 

-  Создания  специальных  возможностей  для  подачи  информации 

относительно  фактов  взяточничества:  через  горячие  линии,  добровольные 

анонимные анкетирования. 

Пятый метод, описанный в работе, - это усиление элементов гласности 

и  открытости  в  вопросах  правоприменения.  Механизмом  реализации 

данного  подхода  на  первом  этапе  является  огласка  нарушений  в  средствах 

массовой  информации,  что  серьёзно  подрывает  репутацию  предприятия,  а 

соответственно,  и  существенно  уменьшает  объём  получаемой  компанией 

прибыли.  Данный  механизм  широко  используется  в  развитых  странах  и 

способствует сокращению числа нарушений на торгующих предприятиях. 

Шестой  путь  совершенствования  государственного  управления  на 

продовольственном  рынке 

- 

это  поддержка  предпринимательской 

инициативы  и  развитие  конкуренции.  Для  этого  необходимы  следующие 

аспекты: 

-  законодательная и нормативная база, регулирующая формы и методы 

поддержки  субъектов  предпринимательства,  особенно  на  начальном  этапе  

осуществляемой ими деятельности; 

 

84 

-  правоприменительные  механизмы,  гарантирующие  соблюдение 

законности  и  равноправие  представителей  малого  бизнеса  в  отношениях  с 

органами власти и другими хозяйствующими субъектами; 

-  обеспечение  безопасности  и 

защиты  предпринимателей  от 

криминальных действий; 

- 

система 

специализированных 

институтов, 

обеспечивающих 

разработку  и  реализацию  государственной  политики  по  поддержке 

предпринимательства 

(органы  государственной  власти  и  управления, 

общественные 

объединения 

и 

организации 

предпринимателей, 

специализированные 

объекты 

инфраструктуры 

поддержки 

предпринимательства, создаваемые при участии государственного и частного 

капитала  -  фонды,  кредитные  и  страховые  учреждения,  бизнес-инкубаторы, 

учебные,  консультативные,  информационные,  лизинговые,  обслуживающие 

структуры и т.д.); 

-  ресурсное 

(производственные  площади, 

земельные  участки, 

оборудование)  и  финансовое  обеспечение  (в  том  числе  бюджетные 

ассигнования), необходимое для реализации мер поддержки бизнеса, наряду 

с созданием условий и механизмов для привлечения частных отечественных 

и  иностранных  инвестиций,  а  также  радикальным  усовершенствованием 

налоговой системы. 

Седьмой  метод,  описанный  в  работе,  -  повышение  уровня  культуры 

потребления у населения. Механизмом реализации данного подхода является 

просветительская  деятельность  государства  через  средства  массовой  

информации 

(для  взрослого  населения)  и  с  помощью  проведения 

соответствующих уроков в детских садах и школах (для детей). 

Каждый  покупатель  должен  знать,  что  он  может  потребовать  у  

продавца 

предъявить 

следующие 

 

документы, 

удостоверяющие 

происхождение, качество и безопасность продуктов питания:  удостоверение 

о  качестве; 

сертификат 

соответствия; 

санитарно-эпидемиологическое 

85 

 

заключение  на  продукцию.  Допускаются  учтенные  копии  этих  документов, 

заверенные  синей  печатью,  или  отметка  реквизитов  этих  документов  в 

товарно-транспортной накладной с указанием адреса держателя.  

Также каждый, кто столкнулся с нарушениями при покупке продуктов 

питания, должен знать, куда он может обратиться за помощью. Лучше подать 

жалобу  в  местное  отделение  Роспотребнадзора,  на  который  возлагаются 

функции  по  защите  прав  потребителя.  Если  нарушения,  с  которыми 

столкнулся  потребитель,  являются  серьёзными  и  повлекли  за  собой  вред 

здоровью, можно подать иск в арбитражный суд. 

Кроме  того,  необходимо  обеспечить  активное  участие  гражданского 

общества  в  процессе  защиты  своих  прав.  Люди  должны  проявлять 

инициативу в борьбе за свои права, проводить общественные акции. Каждый 

человек  должен  понимать,  что  покупая  определённый  товар,  он  является 

контролёром  его  качества.  Эти  принципы  нужно  прививать  детям  с  раннего 

возраста:  в  детских  садах,  в  школах  нужно  проводить  уроки  гражданской 

активности. 

Таким  образом,  рассмотренные  пути  совершенствования  и  механизмы 

их 

реализации 

показали, 

что 

для 

повышения 

эффективности 

государственного  регулирования  в  сфере  торговли  продуктами  питания, 

необходимо  осуществить его переход из разряда технической  задачи в ранг 

управленческой. 

 

 

 

 

 

 

 

86 

Заключение 

 

 

 

В  данной  работе  был  проведён  анализ  государственного  управления  в 

сфере торговли продуктами питания, а также были кратко изложены пути его 

совершенствования и механизмы их реализации. 

Актуальность  изученной  проблемы  заключается  в  том,  что  на 

сегодняшний  день  очень  многие  производители  и  торгующие  предприятия 

работают  с  серьёзными  нарушениями.  Производители  в  погоне  за 

получением  прибыли  используют  некачественное  сырьё,  различные 

химикаты  для  придания  привлекательного  вида  продукции,  нарушают 

допустимые  условия  хранения.  Организации,  занимающиеся  торговлей 

продуктами  питания,  нередко  продают  просроченный  товар,  нарушают 

санитарные  нормы  хранения  товара,  температурный  режим,  не  соблюдают 

правила  товарного  соседства.  Вследствие  наличия  всех  этих  нарушений 

необходим  институт  для  регулирования  данной  системы. Таким  институтом 

является  государство.  Разумеется,  государство  постоянно  осуществляет 

контроль  того,  чтобы  продукты  питания  не  наносили  вред  здоровью  людей. 

Для  этого  разработаны  различные  нормативно-правовые  акты,  а  также 

регулярно  проводятся  проверки  такими  организациями,  как  санитарная 

эпидемиологическая  станция,  карантинная  инспекция  и  т.д.  Однако 

необходимые  стандарты  далеко  не  всегда  соблюдаются  на  практике,  а 

проводимые  санитарно-гигиенические 

экспертизы  не  выявляют  все 

имеющиеся  нарушения.  Именно  поэтому  существует  необходимость  в 

разработке  путей  совершенствования  государственного  регулирования  в 

сфере торговли продуктами питания.  

 

 

 

87 

Научная новизна данной работы заключается в комплексном подходе к 

анализу 

взаимодействия 

участников  продовольственного 

рынка  и 

разработанного  на  основе  данного  подхода  механизма  совершенствования 

государственного управления на рынке торговли продуктами питания. 

Практической значимостью работы выступает:  

-  анализ  существующих  нарушений  на  продовольственном  рынке 

Пермского  края  по  каналам  сбыта  продуктов  питания  и  по  отдельным 

категориям пищевых продуктов;  

-  предложение  о  введении  изменений  в  принципы  работы 

контролирующих  организаций,  в  систему  наказаний  за  нарушения,  в 

некоторые аспекты деятельности торгующих предприятий. 

Из  теоретической  части  работы  (первой  главы)  можно  сделать  вывод, 

что  органы  государственной  власти  в  России  достаточно  основательно 

регулируют 

деятельность 

предприятий, 

занимающихся 

торговлей 

продуктами питания. 

Существует  множество  нормативных  актов,  регламентирующих 

данную  сферу  деятельности.  В  них  подробно  описаны  обязательные 

требования  к  обеспечению  качества  и  безопасности  пищевых  продуктов; 

большое  внимание  уделяется 

  правам  и  обязанностям 

граждан, 

индивидуальных  предпринимателей  и  юридических  лиц  в  области 

обеспечения 

санитарно-эпидемиологического  благополучия  населения. 

Нормативные  акты  также  регулируют  отношения  между  производителями, 

продавцами и покупателями. 

Кроме того, в России существует множество организаций по надзору в 

сфере защиты прав потребителей и благополучия человека: территориальные 

управления,  центры  гигиены  и  эпидемиологии,  научно-исследовательские 

институты. Эти организации следят за санитарным состоянием предприятий; 

за  тем,  чтобы  деятельность  предпринимателей  не  наносила  ущерб  здоровью 

граждан. 

 

88 

Сравнивая  Россию  и  развитые  зарубежные  страны,  можно  сделать 

вывод, что они во многом отличаются в характере, подходе к составлению и 

в  принятии  документов,  регулирующих  деятельность  продовольственного 

рынка.  На  международном  уровне  для  стран  ЕС  существуют  всего  два 

основных  соглашения  (ТБТ  и  СФС),  два  регламента  (№852  и  №854)  и  один 

директива (№13), которые  определяют  правила регулирования  безопасности 

пищевых  продуктов.  В  России  же  таких  документов  гораздо  больше.  Кроме 

того, государственное регулирование пищевых продуктов в развитых странах 

мира  перешло  из  разряда  технической  задачи  в  ранг  управленческой;  в 

государственных  организациях  активно  внедряются  системы  управления 

качеством.  Также  в  странах  ЕС  большее  внимание  уделяется  процедурам 

контроля, контролирующим организациям, а не контролируемым.  

Во  второй  главе  был  представлен  общий  обзор  рынка  торговли 

продуктами  питания  в  Пермском  крае.  Также  были  проанализированы 

основные каналы, по которым продукты питания проходят от производителя 

до  потребителя,  а  именно,  оптовые  предприятия,  сетевые  продуктовые 

магазины,  небольшие  магазины  (минимаркеты,  гастрономы,  магазины 

формата  «у  дома»),  палатки  и  киоски, предприятия  общественного  питания. 

Были описаны их системы продаж, закупок, ценообразования.  

В  каждом  канале  распределения  в  связи  с  наличием  определённой 

специфики существуют свои нарушения. Как показывает практика, наиболее 

внимательными следует быть, посещая предприятия общественного питания, 

покупая  продукты  в  палатках,  киосках  или  небольших  магазинах.  Однако 

немало  нарушений  и  в  сетевых  продуктовых  магазинах,  и  даже  на  оптовых 

предприятиях.  

Из  анализа,  представленного  в  работе,  следует,  что  на  сегодняшний 

день  существует  огромное  количество  способов  для  обмана  потребителя. 

Особенно  это  касается  покупателей  мясных  и  молочных  продуктов, 

растительных  масел,  яиц,  овощей,  фруктов  и  ягод.  Чтобы  не  попасться  на 

89 

 

удочку  недобросовестных  продавцов,  потребителю  следует  внимательно 

изучать упаковку товара и сам товар, который он приобретает. 

В 

третьей 

главе 

представлены 

причины 

нарушений 

на 

продовольственном 

рынке, 

основные 

пути 

совершенствования 

государственного управления в данной сфере и механизмы их реализации.  

Проблема  нарушений  на  предприятиях,  занимающихся  торговлей 

продуктами  питания,  кроется  в  причинах,  которые  можно  разделить  на  две 

группы:  несовершенство 

системы 

государственного 

регулирования, 

неграмотность и нежелание бороться за свои права со стороны потребителей. 

Обе группы проблем необходимо решать.  

Автором  были  предложены  следующие  пути  совершенствования 

государственного управления в сфере торговли пищевой продукцией: 

-  более  жёстко  установить  критерии  ответственности  для  торгующих 

предприятий; 

-  регламентировать,  чтобы  на  всех  торгующих  продуктами  питания 

предприятиях работал технолог со специальным образованием; 

-  более  подробно  прописать  требования  к  деятельности  контролирующих 

организаций, использовать зарубежный опыт (подход «АРККТ»); 

- бороться с коррупцией в контролирующих органах; 

- усилить элементы гласности и открытости в вопросах правоприменения; 

- поддерживать предпринимательскую инициативу, способствовать развитию 

конкуренции; 

- повысить степень просвещения людей относительно культуры потребления.  

 Таким образом, основное, что, с точки зрения автора, нужно изменить 

– это отношение к регламентации торговли как к технической задаче. Сейчас 

для защиты здоровья потребителя не достаточно просто установить критерии 

безопасности,  а  потом  их  проверить.  Данная  проблема  намного  сложнее  и 

решать  ее  надо  как  управленческую.  Необходимо  четко  устанавливать 

процедуры,  по  которым  государство  определяет  те  или  иные  критерии 

90 

 

безопасности.  Получается,  что  государственное  регулирование  должно 

перейти в разряд установления процедур и контролирования их выполнения, 

что  произошло  в развитых  странах  мира.  Кроме  того, нужно  вести  борьбу  с 

коррупцией,  развивать  конкуренцию, 

способствовать  формированию 

активного гражданского общества. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

91 

 
 

Список использованной литературы 

Нормативные правовые акты 

 
 

1.  Федеральный  закон  «О  санитарно-эпидемиологическом  благополучии 

населения» / Принят Государственной Думой 12 марта 1999 г. 

2.  Федеральный закон «О качестве и безопасности пищевых продуктов» / 

Принят Государственной Думой 1 декабря 1999 г. 

3.  Федеральный  закон  «О  техническом  регулировании» 

/  Принят 

Государственной Думой 15 декабря 2002 г. 

4.  Федеральный 

Закон 

"О 

защите 

конкуренции" 

/  Принят 

Государственной Думой 26.07.2006 №135-ФЗ. 

5. 

 Федеральный  Закон  «О 

защите  прав  юридических  лиц  и 

индивидуальных  предпринимателей  при  осуществлении  государственного 

контроля  (надзора)  и  муниципального  контроля  /  Принят  Государственной 

Думой 26 декабря 2008 г. № 294-ФЗ. 

6. 

Закон  РФ  «О  защите  прав  потребителей»    /    Принят  Верховным 

Советом 7 февраля 1992 года № 2300-1. 

7. 

Указ  Президента  РФ  «О  системе  и  структуре  федеральных  органов 

исполнительной власти» от 9 марта 2004 г. № 314.  

8. 

Постановление  правительства  РФ  от  23  апреля  1992  г.  №  268  «О 

государственной службе по карантину растений в Российской Федерации». 

9. 

Постановление  Правительства  РФ  «Вопросы  Федеральной  службы  по 

надзору  в  сфере  защиты  прав  потребителей  и  благополучия  человека»  от  6 

апреля 2004 г. № 154. 

10.  Постановление  Правительства  РФ  «Об  утверждении  Положения  о 

Федеральной  службе  по  надзору  в  сфере  защиты  прав  потребителей  и 

благополучия человека» от 30 июня 2004 г. № 322. 

 

92 

11.  СанПиН  2.3.2.1078-01  «Гигиенические  требования  безопасности  и 

пищевой ценности пищевых продуктов». 

12.  СП  2.3.6.1066-01  «Санитарно-эпидемиологические  требования  к 

организациям  торговли  и  обороту  в  них  продовольственного  сырья  и 

пищевых продуктов». 

13.  Письмо  ФТС  РФ 

  «О  номенклатуре 

товаров,  подлежащих 

карантинному  фитосанитарному  контролю»  №  06-73/44165  /  Утверждено 

первым 

заместителем 

начальника  Главного 

управления 

товарной 

номенклатуры  и  торговых  ограничений  генерал-майором  таможенной 

службы А.М.Максимовым 14 декабря 2006 г.  

14. 

 Письмо ГТК РФ «О номенклатуре подкарантинной продукции, грузов 

и  материалов»  №  07-21/51328  /  Утверждено 

  начальником  Главного 

управления  тарифного  и  нетарифного  регулирования  генерал-лейтенантом 

таможенной службы А.О.Кудряшёвым 26 декабря 2001 г. 

15.  Регламент  (EC)  №  852/2004  Европейского  Парламента  и  Совета  от  29 

апреля 2004 г. по гигиене пищевых продуктов. 

16.  Регламент  Европейского  Парламента  и  Совета  Европейского  Союза 

№854/2004 от 29 апреля 2004 г. об установлении особых правил организации 

официального  контроля  над  продукцией  животного  происхождения, 

предназначенной для потребления человеком в пищу. 

17.  Регламент  комиссии  ЕС  «О  микробиологических  критериях  для 

пищевых продуктов» от 15 ноября 2005 г. №2073. 

18.  Директива  2000/13/EC  в  отношении  маркировки,  внешнего  вида  и 

рекламы пищевых продуктов. 

19. «Белая книга» ЕС о безопасности пищевых продуктов от 2000 г.  

 

 

 

 

93 

 

Специальная литература 

 
 

20. Абчук В.А. Коммерция. - М., 2002. – 475 с. 

21. Андреев П.А. Административное право и процесс. - М., 2005. – 315 c.  

22.  Анурин В., Муромкина И.. Евтушенко Е. Маркетинговые исследования 

потребительского рынка (уникальный отечественный опыт). - М.,2004. – 29 с.  

23. Аткинсон Д. Все о продажах. - М., 2003. – 265 с. 

24. Басовский Л.Е. Менеджмент. - М., 2004. - 216 с. 

25.  Гуровец О.Г. Организация производства и управление предприятием. - 

М., 2004. - 528 с. 

26.  Дашков  Л.П.,  Памбухчиянц  В.К.,  Памбухчиянц  О.В.  Коммерция  и 

технология торговли. - М., 2011. – 596 с. 

27. Егоров В.Ф. Организация торговли. - М., 2004. - 344 с. 

28.  Захаров  А.Ю.  Исследование  проблем  государственного  регулирования 

рыночных отношений // Новый правовед. – 2010. - № 2. – С. 15-23.  

29. Иванов С.А. Факторный анализ систем управления. - М., 2007. – 275 с.  

30. Кириллов А.С, Теория управления. - М., 2008. – 489 с. 

31.  Козлов  В.К.,  Уваров  С.А.,  Яковлева  Н.В.,  Петрик  А.И.  Коммерческая 

деятельность предприятия: стратегия, организация, управление. - М, 2002.  - 

322 с. 

32. Котлер Ф. Основы маркетинга. Краткий курс. - М., 2006. – 656 с. 

33.  Лукин  Н.Д.  Пищевые 

добавки 

на 

основе 

сахаристых 

кразхмалопродуктов // Пищевая промышленность. - 2008. - №6. – С. 25-31. 

34. Манько А.В. Коммерция. Финансы и статистика. - М., 2004. – 256 с.  

35.  Нечаев А.П., Болотов В.М. Пищевые красители. Пищевые ингредиенты 

(сырье и добавки). - М., 2001. – 150с. 

36.  Нечаев  А.П.,  Смирнов  Е.В.  Пищевые  ароматизаторы  //  Пищевые 

ингредиенты (сырье и добавки). - 2009. - № 2. – С. 32-37. 

 

94 

37.  Новоселов  А.С.  Региональный  потребительский  рынок.  Проблемы 

теории и практики. - М., 2008. – 426 с. 

38. Опарина М.В. Теория управления. - М., 2010. – 276 с. 

39.  Орещенко  А.В.  Берестень  А.Ф.  О  пищевых  добавках  и  продуктах 

питания // Пищевая промышленность. - 2006. - № 6. – С. 15-21. 

40.  Осадчая  И.  Зачем  рыночной  экономике  нужен  государственный 

сектор? // Наука и жизнь. - 2006. - №6. – С. 21-27. 

41.  Осипова Л.В. Основы коммерческой деятельности. - М., 2004. – 324 с. 

42.  Парамонова Т.Н., Красюк И.Н. Маркетинг в розничной торговле.  - М., 

2004. – 219 с. 

43.  Патрушев М.В., Возняк М.В. Партнеры и конкуренты // Лабораториум.    

- 2004. - №6. – С. 15-19.  

44.  Патяковский  В.М.  Гигиенические  основы  питания  и  экспертизы 

продовольственных товаров. - М., 1999. – 384 с.  

45.  Позняковский  В.М.  Гигиенические  основы  питания,  качество  и 

безопасность пищевых продуктов. - М., 2007. – 258 с. 

46. Половцева Ф.П. Коммерческая деятельность. - М., 2002. – 248 с. 

47.  Руководство по проверке пищевых продуктов на основе оценки рисков. 

Документ ФАО по пищевым продуктам и питанию. Сельскохозяйственная и 

продовольственная организация Объединённых Наций, Рим. - 2010. – 108 с. 

48. Семенова А.Н. Исследование систем управления. - М., 2008. – 556 с.  

49.  Смирнова  А.Н.  Государственное  регулирование  в  сфере  торговли 

питания // Экспертиза. - 2009. - № 11. – С. 19-25.  

50. Смирнова А.Н. Теория формирования потребительского рынка.- М., 2007. 

– 487 с. 

51.  Соломатин  А.Н.  Экономика  и  организация  деятельности  торгового 

предприятия. - М., 2003. – 498 с. 

 

95 

52.  Теплухин  В.В.  Административно-правовое  регулирование  торговли  и 

функции  органов  внутренних  дел  (милиции)  по  соблюдению  правил 

торговли: Автореф. дис.  канд. юрид. наук. - М., 2006. – 176 с. 

53.  Тюкалова  Н.М.  Пути 

совершенствования 

административного 

законодательства  в  сфере  торговли:  Автореф.  дис.  канд.  юрид.  наук. 

Хабаровск, 2008. – 231 с.  

54. Умарова А.С. Теория административных процессов. - М., 2006. – 315 с. 

55.  Умаров  С.Ю.  Анализ  потребительского  рынка.  //  Экспертиза.  -  2007.           

- № 10. – С. 27-33. 

56.  Филенштейн  Т.  Убойный  маркетинг  (401  способ  увеличить  продажи, 

монополизировать прибыль и победить конкурентов). - М., 2006. – 306 с. 

57. Шабунина И. М. Теория и практика региональной экономики. - М., 2006. 

– 346 с. 

58.  Шерстобитов  А.Е.  Гражданско-правовые  вопросы  охраны  прав 

потребителей. - М., 2007. – 407 с. 

59.  Щур  Д.Л.,  Труханович  Л.В.  Основы  торговли.  Розничная  торговля.  - 

М., 2002. – 798 с.  

60. Яковлев П.А. Основы теории управления. - М., 2009. – 458 с.  

61. Яковлев П.А. Перспективные отрасли торговли. - М., 2006. – 503 с. 

62.  Caswell Julie A. Food safety in food security and food trade. Trends in Food 

Safety Standards and Regulation: Implications for Developing Countries. – 2003. – 

35 p. 

63. 

Josling Tim, Roberts Donna and Orden David. Food Regulation and Trade: 

Toward  a  Safe  and  Open  Global  System.  An  Overview  and  Synopsis.  –  2004.  –    

25 p. 

64.  Roberts  Donna  and  Unnevehr  Laurian.  Trends  in  Food  Safety  Regulation 

and Their Impact on Trade Disputes. – 2002. – 27 p. 

 

 

 

96 

Электронные ресурсы 

 
 

65.  Аборнева  О.И.  Современный  механизм  регулирования  экономической 

деятельности  торговли:  региональный  аспект.  //  Менеджмент  в  России  и  за 

рубежом. 

- 

2001. 

-  №3. 

[Электронный 

ресурс]. 

URL:  

http://www.mevriz.ru/articles/2001/3/980.html (дата обращения 11.10.2012). 

66.  Виды  и  способы  обмана  покупателей.  [Электронный  ресурс].  URL: 

http://www.imbf.org/health/deceit/index.htm (дата обращения 10.01.2013). 

67.  Гортест.  Сертификационный  центр.  [Электронный  ресурс].  URL: 

http://gortest.su/centers-ses/ (дата обращения 15.03.2013). 

68.  Кувшинов  Н.  В.  Развитие  бизнеса.  //  Энциклопедия  маркетинга. 

Продажи 

и 

дистрибуция. 

[Электронный 

ресурс]. 

URL: 

http://www.devbusiness.ru (дата обращения 28.11.2012). 

69.  Куда  и  в  каких  случаях  нужно  жаловаться?  [Электронный  ресурс]. 

URL: http://www.svem.ru/blog/likbez/612.html (дата обращения 28.11.2012). 

70.  Продуктовый 

контроль. 

[Электронный 

ресурс]. 

URL: 

http://www.lenagro.org/stati/1101-produktovyj-kontrol.html 

(дата  обращения 

23.03.2013). 

71.  Регулирование  продовольственного  рынка:  Россия  и  Европа. 

/ 

Интервью  с  Геннадием  Кузнецовым,  директором  Украинской  лиги 

производителей  пищевых  продуктов. 

[Электронный  ресурс].  URL: 

http://www.sfera.fm/analitika/regulirovanie-prodovolstvennogo-rynka-rossiya-i-

evropa.html (дата обращения 28.11.2012). 

72.  Территориальный  орган  федеральной 

службы 

государственной 

статистики 

по  Пермскому 

краю. 

[Электронный 

ресурс].  URL:  

http://permstat.gks.ru/default.aspx (дата обращения 15.03.2013). 

 

97 

73.  Федеральная  служба  по  надзору  в  сфере  защиты  прав  потребителей  и 

благополучия человека. [Электронный ресурс].  URL: http://rospotrebnadzor.ru 

(дата обращения 15.03.2013). 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

98 

Приложение 1 

Интервью с представителем органа власти: 

1.  Насколько  серьёзной,  с  Вашей  точки  зрения,  на  сегодняшний  день 

является проблема нарушений в сфере торговли продуктами питания? 

 

Данная  проблема  сегодня  является  очень  актуальной,  она  часто 

поднимается в средствах массовой информации, каждый из нас сталкивается 

с нарушениями как потребитель. 

2.  В достаточной ли степени органами власти ведётся работа по контролю 

данной  сферы  деятельности 

(как  на  федеральном,  так  и  на 

региональном уровне)? 

 

В  основном  деятельность  предприятий,  занимающихся  торговлей 

продуктами  питания,  регламентируется  на  федеральном  уровне,  правила 

торговли  являются  одинаковыми  для  всех  субъектов  РФ.  Полномочия 

региональных органов власти в данной сфере в целом незначительны.  

3.  Насколько  целесообразно  перенимать  опыт  зарубежных  развитых 

стран (Европа, США) в регламентации торговли продуктами питания? 

 

В  развитых  зарубежных  странах  в  законодательных  актах  акцент 

делается не на конечный результат, а максимально подробно прописываются 

процессы,  ход  проверок  для  контролирующих  организаций.  Такой  подход 

является  достаточно  удачным,  так  как  создаёт  меньше  предпосылок  для 

коррупции и злоупотребления проверяющих органов своими полномочиями. 

Таким образом, целесообразно перенять у развитых западных стран принцип 

большей детализации инструкций и регламентов.  

4.  Как вы считаете, каковы основные причины нарушений? 

 

Основной  причиной  нарушений  является 

стремление  бизнеса 

максимизировать  прибыль  любой  ценой,  иногда  даже  за  счёт  нанесения 

ущерба  здоровью  потребителей. Штрафные  санкции  за нарушения  зачастую 

несоизмеримы с теми доходами, которые торгующие предприятия получают, 

если  преступают  закон.  Таким  образом,  необходимо  сформировать 

 

99 

естественную  мотивацию  для  бизнеса,  чтобы  соблюдать  закон  ему  было 

экономически  более  выгодно,  чем  уклоняться  от  него.  Предприниматели 

должны  понимать,  что  если  в  их  деятельности  будут  присутствовать 

нарушения,  то  наказание  будет  неотвратимо,  они  должны  в  полной  мере 

нести ответственность за свой бизнес.  

 

Ещё  одной  проблемой  является  правоприменительная  практика.  Хотя 

законы  написаны  достаточно  грамотно,  на  практике  зачастую  они  работают 

неэффективно. Причина нередко кроется не только в поведении бизнеса, но и 

в  подходе  потребителей  к  защите  своих  прав.  Существует  закон  «О  защите 

прав потребителей», который составлен в интересах потребителей, в котором 

государство  защищает  потребителей  как  получателей  услуг.  Однако  далеко 

не  все  покупатели  товаров  являются  достаточно  грамотными,  чтобы 

правильно воспользоваться этим законом при борьбе за свои права, если они 

были нарушены.  

5.  Часто ли вы сталкиваетесь с нарушениями как потребитель? 

 

Чтобы  не  сталкиваться  с  нарушениями  (испорченный,  просроченный 

товар,  нарушение  целостности  упаковки),  я  предпочитаю  приобретать 

продукты  питания  в  крупных 

сетевых  магазинах, 

где  работают 

профессиональные  товароведы,  используются  современные  технологии. 

Однако  и  в  таких  местах  продажи  могут  возникнуть  неприятные  ситуации, 

например, неэффективная организация торгового процесса (когда в большом 

торговом зале работает только одна касса и формируются очереди). В таких 

случаях  бывает  достаточно  обратиться  к  администратору,  и  он  достаточно 

оперативно решает проблему.  

6.  Как,  с  вашей  точки  зрения,  можно  совершенствовать  государственное 

регулирование в данной сфере? 

 

 

Во-первых, нужно устранить некоторые пробелы в законодательстве. 

Во-вторых,  необходимо  усилить  элементы  гласности  и  открытости  в 

вопросах  правоприменения.  Если  на  какой-либо  торговой  точке  был 

100 

 

зафиксирован  факт  нарушения  (в  особенности  серьёзного,  повлекшего  за 

собой  нанесение  вреда  здоровью  людей),  нужно  придать  это  огласке  в 

средствах  массовой  информации  (обеспечить,  чтобы  об  этом писали  газеты, 

говорили  на  телевидении).  Собственник  данного  предприятия  должен  в 

полной  мере  ощутить  спад  потребительского  спроса,  отток  покупателей. 

Таким образом, в его дальнейшей деятельности, скорее всего, будет меньше 

нарушений.  

 

В-третьих,  необходимо  активное  участие  гражданского  общества  в 

процессе защиты своих прав. Люди должны проявлять инициативу в борьбе 

за  свои  права,  устраивать  общественные  акции,  каждый  человек  должен 

понимать,  что  он  является  контролёром.  Эти  принципы  нужно  прививать 

детям с раннего возраста: в детских садах, в школах нужно проводить уроки 

гражданской активности.  

 

В-четвёртых,  нужно  понимать,  что  обратной  стороной  чрезмерной 

регламентации 

является 

появление 

коррупции.  Нужно 

стараться 

поддерживать  предпринимательскую  инициативу,  способствовать  развитию 

конкуренции и развивать гражданское общество.  

 

Интервью с представителем контролирующей организации: 

1.  При проверке деятельности предприятий, которые торгуют продуктами 

питания,  какова  доля  нарушений?  Есть  ли  сейчас  предприятия  в  этой 

сфере, которые работают совсем без нарушений? 

 

Доля выявленных нарушений на проверяемых предприятиях составляет 

примерно  80-85%.  Наиболее  частыми  нарушениями  при  реализации 

продуктов  питания  являются  несоблюдение  требований  маркировки  и 

несоблюдение сроков реализации.  

 

Без нарушений на сегодняшний день не работает практически ни одна 

организация.  Однако  бывают  такие  ситуации,  когда  потребители  жалуются 

на  определённую  организацию,  затем  представители  Роспотребнадзора 

101 

 

осуществляют  внеплановую  проверку,  и  выясняется,  что  нарушения  по 

заявленной  проблеме  нет.  Таким  образом,  иногда  имеют  место  наговоры 

(когда конкурирующие предприятия провоцируют проведение проверок друг 

у друга).  

2.  В достаточной ли степени органами власти ведётся работа по контролю 

данной сферы деятельности? Возможно, с Вашей точки зрения, нужно 

ужесточить меры контроля?  

 

В  последнее  время  в  сфере  контроля  деятельности  предприятий 

произошло  достаточно  много  изменений.  Государство  старается  в  большей 

степени  поддерживать  бизнес,  облегчать  его  работу.  Например,  несколько 

лет назад был принят закон об отмене обязательной сертификации продуктов 

питания;  плановые  проверки  на  данный  момент  можно  проводить  только 

один  раз в три  года. Кроме  того, если раньше  на  предприятия с  проверками 

приходили  представители  разных  контролирующих  организаций,  сейчас 

этим  занимается  Роспотребнадзор,  что  значительно  снизило  нагрузку  на 

торговые  компании.  Данный  орган  сейчас  выполняет  функции  санитарно-

эпидемиалогического 

надзора, 

частично 

государственной 

торговой 

инспекции, антимонопольной организации. 

 

Что  касается  ужесточения  мер  контроля,  они  вряд  ли  дадут 

положительный  результат.  Штрафы  на  сегодняшний  день  итак  достаточно 

серьёзные. 

3.  Как вы считаете, каковы основные причины нарушений? 

 

Прежде всего, предприятия стремятся максимизировать свою прибыль. 

Кроме  того,  не  у  всех  организаций  есть  долгосрочная  программа  развития 

бизнеса.  А  если  цели  только  краткосрочные  и  в  приоритете  лишь  быстрое 

зарабатывание денег, о своей репутации фирмы особенно не заботятся.  

 

Ещё  одной  важной  проблемой  является  отсутствие  профессионализма 

работников  предприятий  (особенно  это  касается  продавцов),  зачастую 

сотрудники неграмотны, не имеют специального образования.  

102 

 

 

Также  одной  из  причин  наличия  нарушений  является  неумение 

потребителей защищать свои права. Лучше всего это делать на первом этапе 

(когда товар только что был куплен и сразу после обнаружения нарушений): 

обратиться к администратору, написать в книгу жалоб и предложений.  

4.  Готовы  ли  вы  менять  принципы  своей  работы:  применять  новые 

западные  подходы?  Например,  подход  «Анализ  рисков  и  критические 

контрольные точки» (это метод, который хорошо зарекомендовал себя 

на западе). Если традиционная контрольно-надзорная проверка главной 

своей целью ставит исключительно устранение имеющихся нарушений 

норм  безопасности  пищевой  продукции;  то  данный  подход  направлен 

на  предотвращение  нарушений  в  будущем,  при  проверке  внимание 

инспектора  должно  фокусируется  на  факторах  риска,  которые  могут 

вызвать болезни пищевого происхождения.  

Да, такой подход применять мы готовы. Однако на данный момент он 

может  успешно  работать  только  на  крупных  предприятиях,  где  установлена 

программа производственного контроля. 

5.  Сталкивались  ли  вы  с  нарушениями,  как  потребитель?  Какой  это  был 

продукт, где он был куплен, каковы были ваши действия? 

 

Разумеется, с нарушениями мы сталкиваемся. Это могут быть скрытые 

дефекты товара, испорченные продукты и т.д. Нарушения встречаются как в 

крупных  сетевых  магазинах,  так  и  в  небольших.  Как  правило,  серьёзных 

конфликтов  с  продавцами  не  случается,  они  обычно  признают  свою  вину  и 

обменивают товар.  

 

Интервью с представителем крупного бизнеса: 

1.  Насколько  серьёзной,  с  Вашей  точки  зрения,  на  сегодняшний  день 

является проблема нарушений в сфере торговли продуктами питания?  

 

Данная  проблема  является  очень  серьёзной,  она  требует  детального 

анализа и предложения способов её решения.  

103 

 

2.  Как Вы считаете, каковы основные причины нарушений? 

 

Несовершенство государственного регулирования: 

-  Велика  доля  использования  старых  стандартов.  Мир  сегодня  очень 

динамичен,  и 

государство  должно 

стараться  подстраиваться  под 

происходящие  изменения.  На  практике  же  получается  так,  что  устаревшая 

система подстраивает под себя новых людей. 

-  Некоторые  нормы  и  стандарты  неоправданно  строгие,  например,  это 

касается минимального расстояния, которое должно быть между стеллажами 

с  товаром.  Это  приводит  к  нарушениям  со  стороны  бизнеса  в  целях 

оптимизации своих расходов. 

-  Что  касается  условий  хранения  товаров,  предприятия  зачастую  их  не 

соблюдают, а проверяющие органы не обращают на это внимание. 

 

Экономические причины для бизнеса: 

- Желание максимизировать прибыль, оптимизировать расходы. 

-  Сетевые  магазины  на  сегодняшний  день  чувствуют  себя  на  рынке 

достаточно  «вольготно»,  особенно  это  проявляется  в  отношениях  с 

поставщиками.  Поставщикам  возвращается  бракованный  товар  (зачастую, 

даже  если  брак  появился  вследствие  деятельности  самих  магазинов, 

например, была нарушена целостность упаковки).   

 

Поведение потребителей:  

- Потребители не знают своих прав в полном объёме.  

-  Зачастую,  даже  подписывая  договор,  потребитель  его  не  читает.  В  итоге 

может  возникнуть  ситуация,  когда  поставщик  не  выполняет  свои 

обязательства  и  даже  не  несёт  за  это  ответственность,  согласно  договору, 

который был подписан обеими сторонами.  

-  Даже  тем  потребителям,  которые  решают  бороться  за  свои  права, 

достаточно  сложно  это  сделать:  зачастую  до  органов  власти  трудно  даже 

дозвониться,  не  говоря  уже  об  очередях,  которые  нужно  отстоять,  и 

огромного количества документов, которые необходимо подписать.   

104 

 

3.  В достаточной ли степени органами власти ведётся работа по контролю 

данной  сферы  деятельности  (как  на  федеральном,  так  и  на  региональном 

уровне)?  

 

Органам  власти  необходимо  изменить  отношение  к  проверкам, 

которые  проводятся:  контроль  должен  быть  плановым  и  последовательным. 

На  данный  момент  проверки  проводятся  достаточно  редко,  торгующие 

предприятия  тщательно  готовятся  к  проверке,  а  затем  долгое  время  (в 

течение нескольких лет) вновь не обращают должного внимания на условия 

хранения,  необходимую  документацию  и  т.д.  Возможно,  имеет  смысл 

прикрепить  к  каждому  магазину  (по  крайней  мере,  достаточно  крупному) 

представителя  органов  власти,  который  будет  ежедневно  нести  за  него 

ответственность.  

4.  Как  вы  оцениваете  эффективность  работы  органов  власти  в  данной 

сфере  (эффективность  нормативной  базы;  регулирующих  органов 

(СЭС))? 

 

В целом, работа органов власти в данной сфере не всегда эффективна. 

В  законодательстве  существуют  пробелы,  чем  пользуются  торгующие 

предприятия. Контролирующие органы зачастую коррумпированы. 

5.  Сталкивались  ли  вы  с  нарушениями,  как  потребитель?  Какой  это  был 

продукт, где он был куплен, каковы были ваши действия? 

 

Как  потребитель  с  нарушениями  сталкиваюсь  нечасто.  А  если  и 

сталкиваюсь,  то  это  обычно  небольшие  нарушения,  к  которым  отношусь 

достаточно  лояльно.  Если  товар  просрочен  или  нарушена  целостность 

упаковки,  обращаюсь  к  менеджерам  магазина  или  торговой  точки,  и  товар 

обменивают.  Если  же  возникнут  более  серьёзные  ситуации  и  нарушения 

повлекут ущерб здоровью, то буду обращаться с Роспотребнадзор или в суд. 

6.  Какие  действия  органов  государственной  власти  подтолкнули  бы  вас 

меньше  нарушать  в  своей  работе?  (Как  можно  совершенствовать 

государственное регулирование в данной сфере?) 

105 

 

 

Необходим реальный  контроль:  систематический, последовательный  и 

добросовестный. Таким образом, торгующие предприятия будут поставлены 

в условия, при которых нарушать законодательство, идти на подобный риск 

будет  экономически  невыгодно.  Необходимо  наладить  обратную  связь  с 

контролирующими органами, чтобы можно было оценивать их работу.  

 

Также  на  сегодняшний  день  в  законодательстве  существуют  пробелы, 

таким  образом,  предприятия  имеют  возможность  вполне  легально  не  в 

полной    мере  соблюдать  закон.  Такие  законодательные  акты  необходимо 

усовершенствовать. 

 

Такая  мера,  как  ужесточение  требований  к  бизнесу,  вряд  ли  будет 

работать.  Это  скорее  приведёт  к  увеличению  масштабов  коррупции.  Нужно 

более  качественно  осуществлять  процесс  контроля  требований,  которые 

существуют на данный момент.  

 

Кроме  того,  можно  отметить,  что  со  временем  уровень  культуры  в 

целом  и  культуры  людей  в  частности  становится  выше,  уровень  жизни 

растёт. А это тоже должно сыграть положительную роль в уменьшении доли 

нарушений в торговле продуктами питания. 

 

Интервью с представителем малого бизнеса: 

1.  Насколько  серьёзной,  с  Вашей  точки  зрения,  на  сегодняшний  день 

является проблема нарушений в сфере торговли продуктами питания?  

 

Данная  проблема  является  очень  серьёзной:  как  на  уровне 

производства, так и на уровне торговли.  

2.  Как вы считаете, каковы основные причины нарушений? 

 

Во-первых,  это  желание  предпринимателей  максимизировать  свою 

прибыль. 

 

Во-вторых,  деятельность  в  условиях  жёсткой  конкуренции,  которая 

заставляет  всё  время  понижать  цены.  Следовательно,  выбираются  товары  с 

 

106 

более  низкой 

себестоимостью;  органические 

вещества 

заменяются 

химическими.  

 

 

В-третьих, низкая покупательская способность людей. 

3.  В достаточной ли степени органами власти ведётся работа по контролю 

данной  сферы  деятельности 

(как  на  федеральном,  так  и  на 

региональном уровне)?  

Работа  органами  власти  ведётся  в  условиях  коррупции  и  поэтому 

теряет всякий смысл. 

4.  Как  вы  оцениваете  эффективность  работы  органов  власти  в  данной 

сфере (эффективность нормативной базы; регулирующих органов)? 

 

Деятельность 

регулирующих 

органов 

на 

сегодняшний 

день 

заключается  в  большей  степени  в  зарабатывании  денег  на  обслуживании 

клиентов,  нежели  на  проверках  как  таковых;  данный  орган  завязан  на 

экономический  результат.  Зачастую  предлагают  больший  спектр  услуг,  чем 

это  нужно  законодательно,  рассчитывая  на  незнание  предпринимателей. 

Однако,  несмотря  на  это,  работа  проверяющих  организаций  является  в 

большей степени эффективной, чем нет. Нормативная база быстро меняется, 

создаётся  множество  новых  ГОСТов.  Положительная  сторона:  достаточно 

оперативно предпринимаются действия по изменению законодательной базы. 

5.  Сталкивались  ли  вы  с  нарушениями,  как  потребитель?  Какой  это  был 

продукт, где он был куплен, каковы были ваши действия? 

 

Да, сталкивался с нарушением сроков годности в магазине. После этого 

пришёл с чеком в магазин, мне обменяли товар. 

6.  Какие  действия  органов  государственной  власти  подтолкнули  бы  вас 

меньше  нарушать  в  своей  работе?  (Как  можно  совершенствовать 

государственное регулирование в данной сфере?) 

 

Изменение общего климата, снижение коррупции. Обеспечение равных 

условий для деятельности всех предпринимателей. 

 

 

107 

Описание подхода «Анализ рисков и критические контрольные точки» 

Оптимальный процесс организации проверок. Организация проверки должна 

Приложение 2 

включать в себя следующие этапы [47, С. 30-40]: 

1. 

Подготовка к проверке: 

-  Уведомление  предприятия  о  предстоящей  проверке  (за  исключением 

случаев  повторных  проверок  или  если  проверка  является  реакцией  на 

жалобу/нарушение).  В  этом  случае  руководство  сможет  сопровождать 

инспектора в ходе проверки и обеспечить его необходимой документацией. 

- Ознакомление с досье на предприятие. 

- Подготовка спецодежды, оборудования и специальных бланков. 

- Назначение даты и времени стартового совещания.  

- Прогнозирование факторов риска болезней пищевого происхождения. 

2. Стартовое совещание по проверке: 

- знакомство с руководством; 

- объяснение цели, объёма и порядка проверки; 

- разъяснение соответствующих нормативно-правовых актов; 

- оценка имеющейся документации; 

- обсуждение системы управления качеством и безопасностью; 

- обсуждение возникших вопросов. 

3.  Проведение  контрольного  обхода  предприятия.  На  данном  этапе 

будут  оцениваться  риски  и  соответствующие  средства  контроля,  будут 

проведены  наблюдения  за  людьми  на  рабочих  местах  и  беседы  с 

сотрудниками: 

- проверка хранения и перевозки продукции; 

- проверка упаковки и маркировки; 

- оценка инфраструктуры; 

-  контроль  здоровья,  гигиены  и  обучения  работников  и  административных 

сотрудников предприятия. 

108 

 

4. Проведение заключительного совещания: 

- обсуждение результатов (особенно несоответствий и нарушений); 

-  предложения  по  решению  выявленных  проблем  (Обсуждение  способов 

повышения  безопасности  и  качества  пищевой  продукции  в  будущем.  При 

этом 

инспектор 

должен 

подчеркнуть 

преимущества 

соблюдения 

добровольных  стандартов  и  предложить  своё  сотрудничество  в  их 

реализации.); 

- согласование графика принятия корректирующих мер; 

- протоколирование выводов и подкрепление их документально; 

- подписание оригинала протокола у руководства и сохранение его копии; 

-  направление  оригинала  протокола  проверки  органу  по  контролю  пищевой 

продукции; 

-  расположение  копии  протокола  проверки  в  контрольной  папке  (в  случае, 

если требуются последующие действия). 

 5.  Осуществление  необъявляемой  проверки,  чтобы  удостовериться  в 

том, что были приняты необходимые меры.  

В процессе проверок используются такие методы, как [47, С. 41-44]: 

-  наблюдение 

(инспектор  наблюдает 

за  процессами,  которые 

происходят  на  предприятии,  уделяя  особое  внимание  тем  из  них,  которые 

могут негативно воздействовать на безопасность продукции); 

-  проверка 

(манипуляции  с  продуктами  для  определения  их 

органолептических свойств; проверка чистоты оборудования и поверхностей, 

контактирующих с пищевой продукцией); 

-  измерения  (при  этом  используются  измерительные  приборы  для 

определения  температуры,  веса,  кислотности,  содержания  каких-либо 

веществ); 

- отбор проб и проведение испытаний; 

- расспросы (инспектор должен иметь возможность свободно общаться 

с  сотрудниками  предприятия  в  ходе  проверки  и  задавать  им  вопросы 

109 

 

относительно  процедур,  которые  они  выполняют  в  процессе  выполнения 

своих задач); 

-  ознакомление  с  документами 

(начинается  до  проверки  с 

ознакомления  с  протоколами  предыдущих  проверок  и  продолжается  в  ходе 

проверки):  с  медицинскими  справками  на  персонал  и  сертификатами  об 

обучении, с  результатами  лабораторных  тестов и  сертификатами  на  сырьё и 

продукцию,  с  записями  о  сбоях  в  системе  и  принятых  корректирующих 

мерах, с записями о сбыте продукции и прочими документами. 

Кроме  того,  стоит  отметить,  что  при  проведении  проверки  у 

инспектора должно возникнуть представление о конкретных точках, которые 

могут  быть  критическими  для  безопасности  продукта  и  на  которые  следует 

обратить  особое  внимание.  Критические  контрольные  точки  (ККТ)  –  это  те 

места,  где  необходимо  применить  меру  контроля  для  предотвращения, 

устранения  или  уменьшения  до  приемлемого  уровня  любого  фактора  риска 

болезней  пищевого  происхождения,  которые  ранее  были  выявлены  в 

отношении  каждого  конкретного  продукта.  Предприятие  должно  детально 

описать  все  операции,  которым  подвергается  продукция;  определить  те 

операции,  которые  критичны  для  обеспечения  безопасности  продукции; 

отметить  те  меры,  которые  были  приняты  для  контроля  выявленных 

факторов риска болезней пищевого происхождения. 

Если предприятие, которое занимается торговлей продуктами питания, 

работает  в  рамках  системы  АРККТ, то  ККТ  являются неотъемлемой  частью 

плана. Если же эта система отсутствует, инспектор должен убедиться в том, 

что руководство предприятия и работники информированы о факторах риска 

болезней  пищевого  происхождения,  присущих  каждому  продукту;  о  тех 

мерах, которые необходимы для контроля этих рисков; и о применении таких 

мер.  Кроме  того,  инспектор  должен  удостовериться  в  том,  что  средства 

контроля  на  ККТ  удовлетворяют  требованиям  системы  управления 

качеством и безопасностью. 

110 

 

Очень важно, чтобы проверка включала в себя следующие компоненты 

[47, С. 30-50]: 

-  Обзор 

системы 

управления.  При 

проведении 

проверок 

контролирующие  органы  должны  учитывать  систему  подчинения  на 

предприятии. Чтобы оценить соответствие квалификации каждого работника 

его  обязанностям,  инспектор  должен  изучить,  в  чём  заключаются 

обязанности каждого звена в управляющей цепочке, и что разрешено делать 

каждому  работнику.  С  помощью  этой  информации  инспектору  будет проще 

оценить,  насколько  серьёзно  руководство  предприятия  относится  к 

повышению качества и безопасности продукции. 

-  Обзор  программы  обучения  сотрудников.  Инспектор  должен 

учитывать  политику  предприятия  относительно  обучения  руководящего  и 

административного  персонала,  рабочих.  Необходимо  обратить  внимание  на 

частоту  и  уровень  обучения на каждой ступени организационной  структуры 

предприятия.  

-  Анализ  претензий  потребителей  и  работа  с  ними.  Записи  о  жалобах 

потребителей  и  о  принятых  в  отношении  этих  жалоб  мерах  должны  быть 

доступны для проверяющих.  

- Обзор ведения документации. Предприятие должно внедрить систему 

документации  в  отношении  всех  мер,  принимаемых  для  устранения 

выявленных  факторов  риска  болезней  пищевого  происхождения.  Эта 

документация должна храниться на предприятии и должна быть доступна во 

время проверок.  

Что  касается  плана  регулятивных  действий,  он  должен  включать 

следующее: 

-  Охватывать  обязательные  стандарты  на  продукцию  и  технологию. 

Предприятие  должно  иметь  в  наличии  все  стандарты,  применимые  к 

используемым  на  предприятии  технологиям  или  продуктам,  при  условии 

обязательного характера этих стандартов.  

111 

 

-  При  наличии  описанных  выше  стандартов  план  регулятивных 

действий  должен  соответствовать  имеющимся  средствам  контроля  для 

обеспечения соблюдения стандартов.  

-  Обеспечение  технических  условий  и  средств  контроля  для 

ингредиентов и упаковочных материалов нормативным требованиям.  

-  Описание  имеющихся 

средств  контроля  для  обеспечения 

соответствия  маркировки  продукции  нормативным  требованиям,  а  также  её 

правдивости  и  читабельности  во  избежание  введения  потребителя  в 

заблуждение.  

Кроме  того,  стоит  отметить,  что  если  предприятие  внедрило  план 

«АРККТ»,  он  также  должен  быть  доступен  инспектору.  В  этом  случае  на 

предприятии  будет  проводиться  не  проверка,  а  аудит  того,  насколько 

эффективно компания выполняет план своего «АРККТ».  

Для  того  чтобы  инспектор  мог  полноценно  выполнять  все  свои 

обязанности,  он  должен  удовлетворять  следующим  требованиям  к 

образованию и квалификации [47, С. 70-80]: 

1. 

Инспектор,  проводящий  проверки,  должен  обладать  знаниями  в 

следующих областях: 

-  соответствующие  законы  и нормативные  акты  (так  как  предлагаемая 

система  проверки  основана  на  оценке  рисков  и  сосредоточена  в  большей 

степени  на  процессе,  чем  на  продукте,  важно,  чтобы  органы  контроля  и 

надзора  за  пищевыми  продуктами  принимали  во  внимание  необходимость 

внесения  изменений  в  действующее  законодательство  и  нормативные  акты, 

чтобы 

адаптировать  их  к 

современным  концепциям  обеспечения 

безопасности и качества пищевой продукции); 

-  безопасность  и  качество  пищевых  продуктов  (инспекторы  должны 

знать  и  понимать  все  элементы  управления  качеством  и  безопасностью 

продукции,  свою  роль  в  обеспечении  безопасности  пищевых  продуктов, 

порядок взаимодействия этих элементов друг с другом); 

112 

 

- изготовление пищевых продуктов; 

- практика гигиены (включая гигиену персонала); 

-  система  АРККТ  (инспектор  должен  досконально  понимать  суть  этой 

системы;  должен  использовать  проверки  в  качестве  поощрения  внедрения 

АРККТ на предприятиях); 

- методы проверки; 

- методы отбора проб и методики испытаний. 

2.  Инспектор  должен  обладать  навыками  и  опытом  подтверждения 

соблюдения требований. 

3.  Инспектор  должен  пройти  соответствующее  обучение,  иметь 

сертификат  или  диплом  базового  профессионального  образования,  а  также 

сертификаты о повышении квалификации. 

4.  Инспектор  не  имеет  права  проводить  проверку,  если  он  болен 

инфекционными заболеваниями или является носителем инфекции. 

5.  Инспектор  должен  обладать  хорошими  коммуникативными 

навыками,  необходимыми  для  адекватной  передачи  другим  лицам 

технической  и  нормативной  информации  о  безопасном  обращении  с 

пищевыми продуктами. 

Чтобы  требования  инспектора  соблюдались  и  выполнялись,  ему 

необходимо придерживаться следующей политики: 

-  Всегда  принимать  меры  по  обеспечению  исполнения  нормативных 

актов в области пищевых продуктов. 

-  Строить  свою  работу,  исходя  из  понимания  того,  что  обеспечение 

благополучия  потребителей  –  это  главная  обязанность  и  ответственность 

инспектора. 

- Напомнить производителям и продавцам о том, что они ответственны 

за изготовление и торговлю безопасными пищевыми продуктами. 

- Донести до производителей и продавцов, что работа исключительно с 

безопасными  пищевыми  продуктами  может  стать  решающим  фактором 

113 

 

развития  их  бизнеса.  Кроме  того,  позитивный  имидж  может  использоваться 

ими в качестве инструмента маркетинга.  

-  Инспектор  должен  содействовать  повышению  осведомлённости 

производителей  и  продавцов  пищевых  продуктов  в  вопросах  безопасности 

пищевых продуктов.  

-  Инспекторы  должны  распространять  идею  постоянного  улучшения 

системы управления качеством и безопасностью при разработке и внедрении 

системы АРККТ. 

Далее  рассмотрим  действия,  которые  необходимо  предпринять 

инспекторам для обеспечения соблюдения норм: 

-  К  обеспечению  соблюдения  норм  нужно  подойти  как  к  диалогу  и 

совместному  усилию  со  стороны  контрольно-надзорного  органа  и 

регулируемого  субъекта.  Это  позволит  исправить  несоответствия  или 

нарушения  законодательства  или  нормативных  актов  на  самой  ранней 

стадии. 

-  Необходимо  обеспечивать  соблюдение  норм  на  основе  принципов 

справедливости и равенства. 

-  Если  несоответствия  и  нарушения  повторяются  неоднократно, 

инспектор должен действовать жёстко и добиваться обеспечения соблюдения 

закона при помощи всех доступных ему средств.  

-  В  случае,  если  несоответствия  или  нарушения  могут  создать  угрозу 

для потребителей, необходимо отозвать продукцию [47, С. 84-87].  

 

 

 

114 

Результаты проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, проведенных Управлением Роспотребнадзора по Пермскому краю  

за 2011 г. 

 

Приложение 3 

№ 
п\п 

Наименование  

юридического лица, 

индивидуального 
предпринимателя 

Фактический адрес  

осуществления 
деятельности 

Основной вид деятельности 

Вид проверки 

Дата 
оконча-
ния  
провер-

ки 

Результаты мероприятий по контролю 

Выда-

но 
пред-
писа-
ний об 
устра-
нении 

вы-

явлен-
ных 
нару-
шений 

Составлено 
протоколов 

об 

администра-

тивном 

правонару-

шении 

всего 

в т.ч. 

на 

адми- 
нистр. 
при-
остан. 
деят. 

Назначено  

административ-
ных штрафов 

кол-
во 

сумма 
(руб.) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

ООО "Хлеб" 

г. Чусовой, поселок сельского типа 

производство пищевых продуктов, 

Верхнечусовские Городки, ул. 

включая напитки; производство табачных 

Победы, 21 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

13.01.2011 

ООО "Веста" 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Федосеева, 16 

питания 

руководителя Роспотребнадзора 

ООО "УРАЛФУД" 

Пермский край, г. Чусовой, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Трудовая, 13 

питания 

руководителя Роспотребнадзора 

ООО "Черный 

доктор" 

ИП Цзи В.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уинская, 9 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

Революции, д. 68  

продуктами 

исполнения выданного предписания 

ИП Сосунов В.А. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Калинина, д. 23 

напитки, и табачными изделиями 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО «Гайнылес»  

Пермский край, Гайнский р-он, п. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Гайны, ул. Кашина, д. 49 

продуктами 

руководителя Роспотребнадзора 

ИП Долдин А.Н. 

Пермский край, г. Кудымкар, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Леваневского, д. 27 

продуктами 

руководителя Роспотребнадзора 

24.01.2011 

19.01.2011 

25.01.2011 

25.01.2011 

26.01.2011 

28.01.2011 

24.01.2011 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

1 

0 

2 

2 

4 

7 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

2 

3 

3 

0 

3000 

0 

0 

0 

3000 

5500 

4000 

Гайнское районное 

9 

потребительское 

общество 

Пермский край, Гайнский р-он, п. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

Гайны, ул. Дзержинского, д. 1 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

21.01.2011 

0 

1 

0 

1 

1000 

10 

ИП Максимович М.М 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Крупской, д. 41 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

27.01.2011 

1 

1 

0 

1 

2000 

11 

МУП 

"Верещагинский 

комбинат детского 

питания" 

Пермский край, г. Верещагино, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Советская, 138 (136) 

напитки, и табачными изделиями 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

28.01.2011 

0 

12 

ИП Керимов А.С.  

Пермский край, г. Верещагино, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Энергетиков, 18 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

13 

ИП Беспалова Л.В.  

Пермский край, г. Чёрмоз, ул. 

Ломоносова, 30, п. Ильинский, ул. 

Октябрьская, 15 

торговля непродовольственными 

товарами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

14 

15 

16 

ИП Суворин Л.В. 

Пермский край, г. Краснокамск, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Шоссейная, 29 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

ИП Галкин А.А. 

Пермский край, г.Березники, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Чуртанское шоссе, 2 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

ИП Ненашев А.Г. 

Пермский край, г.Березники, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Чуртанское шоссе, 2 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

17 

ИП Селиванов В.Б. 

Красновишерский, ул. Победы, д. 3, 

Пермский край, р-н 

стр. а  

Пермский край, р-н 

Красновишерский р-н, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

2 

2 

3 

1 

2 

1 

5 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

3 

0 

1 

1 

5 

1 

1500 

700 

8000 

0 

4000 

4000 

10500 

3000 

28.01.2011 

27.01.2011 

28.01.2011 

28.01.2011 

28.01.2011 

31.01.2011 

1 

1 

0 

2 

1 

2 

31.01.2011 

0 

18 

ООО "Голубой 

Дунай" 

19 

ИП Гордиенко В.П. 

 

Красновишерск г, ул. Победы ул, д. 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

3, стр. А 

Пермский край, Пермский район, 
д.Конгдратово, ул.Мадовое кольцо 

д.5-2; магазин (Пермский край, 
Пермский район, д.Б.Савино, 

ул.Аэродромная, 1а) 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

28.01.2011 

0 

4 

0 

3 

11000 

116 

Пермский край, г.Пермь, шоссе 

Космонавтов, 252; магазин 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

(Пермский край, г.Пермь, шоссе 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

28.01.2011 

2 

Космонавтов, 355) 

20 

21 

ООО  "Пермский 

райторг" 

ООО Компания 

"Сокол" 

ООО "Фабрика 

22 

деликатесов"Хуторок

" 

Пермский край, г.Кунгур, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

ул.Ленина, д.91 (оптовый склад) 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

Пермский край, Пермский район. 
п.Горный, ул Механизаторов, 12 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

ИП Мальгин Г.Н. 

Пермский край, г.Кунгур, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

ул.Просвящения, 17-13 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

28.01.2011 

28.01.2011 

31.01.2011 

28.01.2011 

31.01.2011 

28.01.2011 

31.01.2011 

01.02.2011 

28.01.2011 

04.02.2011 

02.02.2011 

02.02.2011 

02.02.2011 

01.02.2011 

0 

1 

0 

2 

1 

0 

1 

0 

0 

1 

1 

1 

1 

0 

4 

3 

2 

0 

6 

4 

1 

3 

2 

2 

1 

1 

1 

1 

7 

8 

0 

0 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

2 

1 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

1 

3 

8 

7000 

0 

0 

0 

4500 

4000 

1000 

500 

4000 

3500 

500 

1000 

1000 

4000 

9500 

3800 

Пермский край, р-н Куединский, с. 
Большой Гондыр, ул. Ленина, д. 29 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, истечение срока 

напитки, и табачными изделиями 

исполнения выданного предписания 

26.01.2011 

0 

117 

ИП Мхиторян К.Г. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Холмогорская, 25а 

продуктами  

ООО "Крепар" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Ленина, 52 

продуктами  

26 

ИП Горчакова Г.Н. 

Пермский край, г.Пермь, б. 

розничная торговля пищевыми 

Гагарина, 38 

продуктами  

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Попова И.В. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Ленина, 42 

питания  

ИП Мамбетшаева  

Нара  

ООО "Дилер"   

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Г.Хасана, 46 

продуктами  

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Степана Разина, д.34, стр. 2, оф.49 

продуктами  

руководителя Роспотребнадзора 

ООО "Мега" 

Пермский край, Чусовой г, ул. 50 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

лет ВЛКСМ ул, д. 2 В, стр. 1, 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

ИП Печиборщ Н.В. 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Чусовская, д. 8 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

ИП Асадов Э.С. 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Чусовская, д. 7 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Мира, д. 9 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

Пермский край, г. Кудымкар, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Калинина, д. 55а 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

23 

24 

25 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

34 

35 

ИП Тихонов В.А. 

ООО «Маркетинг 

Плюс»  

Большегондырское 

сельское 

потребительское  

общество 

 

ООО «Сосед» 

Пермский край, р-н Октябрьский, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

пгт. Сарс, ул. 20 Партсъезд 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

ИП Белкина М.Е. 

Пермский край, г. Соликамск, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

ул.Лесной поселок, 12 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

31.01.2011 

13.01.2011 

ИП Ридель В.Н. 

Пермский край, Красновишерский 

р-н, г.Красновишерск, 

ул.Дзержинского, 4 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

07.02.2011 

ИП Горячева Л.Д. 

Пермский край, г.Кунгур, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

ул.Пролетарская, 112а 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

ИП Акинфиева Г.В. 

Пермский край, г.Кунгур, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

ул.Бачурина, 17 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

ИП Тросенко Е.И. 

Пермский край, Чернушинский р-н, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

ул.Парковая, 2 а 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

ИП Хамитова Р.Р. 

ООО "Традиция 

вкуса" 

Пермский край, Куединский р-н, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

пгт.Куеда, ул.Гагарина, 44 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

Пермский край, г.Пермь, 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

ул.Советская, 67 

питания 

проведения проверок 

внеплановая выездная, по 

Пермский край, г.Пермь, 

розничная торговля пищевыми 

обращениям и заявлениям граждан, 

09.02.2011 

09.02.2011 

26.01.2011 

24.01.2011 

04.02.2011 

07.02.2011 

36 

37 

38 

39 

40 

41 

42 

43 

44 

ИП Габдукаева М.А. 

ул.Щербакова, 12 

продуктами 

45 

ИП Павленина Г.Н. 

Пермский край, г.Пермь, 

деятельность в сфере общественного 

ул.Студенческая, 38 

питания 

ЮЛ, ИП: возникновение угрозы 

причинения вреда жизни, здоровью… 

внеплановая выездная, истечение 

срока исполнения выданного 

02.02.2011 

предписания 

внеплановая выездная, по 

46 

ИП Карпов В.А. 

Пермский край, г.Пермь, ул.Героев 

торговля пищевыми продуктами, включая 

обращениям и заявлениям граждан, 

Хасана, 98/8 

напитки, и табачными изделиями 

ЮЛ, ИП: нарушение прав 

потребителей 

внеплановая выездная, по 

47 

ИП Мехтиев А.Б.о. 

Пермский край, г.Пермь, 

ул.Хабаровская, 153 

розничная торговля пищевыми 

обращениям и заявлениям граждан, 

продуктами 

ЮЛ, ИП: возникновение угрозы 

причинения вреда жизни, здоровью… 

48 

49 

50 

ЗАО "Русская рыбная 

компания" 

ООО "Алькор" 

Пермский край, г.Пермь, ул.Героев 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Хасана, 110 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

Пермский край, г.Пермь, ул.1905г., 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

12а 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

ИП Атаманчук Н.Н. 

Пермский край, г.Пермь, 

розничная торговля пищевыми 

ул.Уральская, 95, ул.Солдатова, 32 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

внеплановая выездная, по 

51 

ООО "Евстолия" 

Пермский край, г.Пермь, 

деятельность в сфере общественного 

обращениям и заявлениям граждан, 

ул.Стольникова, 11а 

питания 

ЮЛ, ИП: возникновение угрозы 

причинения вреда жизни, здоровью… 

17.01.2011 

04.02.2011 

09.02.2011 

09.02.2011 

09.02.2011 

25.01.2011 

 

118 

1 

1 

  

1 

1 

1 

1 

2 

2 

  

  

1 

1 

1 

2 

  

3 

1 

  

2 

2 

2 

2 

5 

1 

  

  

1 

2 

2 

16 

  

1 

  

  

0 

  

1 

0 

  

  

  

  

  

  

  

  

  

2 

1 

  

2 

  

2 

1 

5 

1 

  

  

  

1 

2 

5000 

500 

  

5000 

  

4300 

300 

9000 

4000 

  

  

  

500 

3500 

10 

30100 

  

  

Пермский край, г.Пермь, 

деятельность в сфере общественного 

обращениям и заявлениям граждан, 

внеплановая выездная, по 

ул.Уральская, 111 

питания 

ЮЛ, ИП: возникновение угрозы 

причинения вреда жизни, здоровью… 

внеплановая выездная, по 

Пермский край, г.Пермь, 

розничная торговля пищевыми 

обращениям и заявлениям граждан, 

ул.Генерала Черняховского, 76 

продуктами 

ЮЛ, ИП: возникновение угрозы 

причинения вреда жизни, здоровью… 

внеплановая выездная, по 

Пермский край, г.Пермь, ул.Клары 

розничная торговля пищевыми 

обращениям и заявлениям граждан, 

27.01.2011 

2 

11.02.2011 

  

52 

ИП Анашкин С.И. 

53 

ЗАО "Тандер" 

ЗАО "ТД 

"Перекресток" 

ООО "Оазис" 

54 

55 

56 

Цеткин, 19а 

продуктами 

Пермский край, г.Пермь, 

ул.Куйбышева, 95в 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

ЮЛ, ИП: нарушение прав 

потребителей 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

внеплановая выездная, приказ 
(распоряжение) руководителя 

Роспотребнадзора 

ООО "Уралрыба" 

Пермский край, г.Пермь, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

ул.Куйбышева, 128 

напитки, и табачными изделиями 

57 

ИП Митрофанова Г.Л 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Мира, 14 

питания 

проведения проверок 

58 

ООО "Черное" 

Пермский край, Соликамский 

розничная торговля пищевыми 

район, п.Чёрное, ул.Мира 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

59 

ООО "Антрацит" 

Пермский край, г.Пермь, 

розничная торговля пищевыми 

ул.Кирова, 124 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

60 

61 

ООО "Александра" 

ООО "Торговый Дом 

"Созвездие" 

ООО "Сеть 

62 

общественного 

питания" 

Пермский край, г.Пермь, 

ул.Островского, 63а 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

Пермский край, г.Пермь, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

ул.Куйбышева, 128 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

Пермский край, г.Пермь, 

ул.Луначарского, 100 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

питания 

исполнения выданного предписания 

17.02.2011 

63 

ИП Туров Е.Г. 

Пермский край, г.Пермь, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

ул.Г.Хасана, 98 

напитки, и табачными изделиями 

руководителя Роспотребнадзора 

17.02.2011 

64 

ООО "Лион-Трейд" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Крупской, д. 79а 

продуктами 

65 

ООО "Вариант" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Черняховского, д. 72а 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

66 

ООО "Строгановская 

вотчина" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Ленина, д. 58 

питания 

исполнения выданного предписания 

18.02.2011 

6 

17.02.2011 

18.02.2011 

1 

0 

 

119 

10.02.2011 

09.02.2011 

28.01.2011 

07.02.2011 

10.02.2011 

14.02.2011 

31.01.2011 

28.01.2011 

1 

6 

  

1 

2 

2 

3 

  

  

  

3 

  

2 

8 

  

2 

2 

2 

1 

1 

  

  

6 

2 

0 

  

  

  

  

  

0 

1 

  

  

  

  

  

0 

0 

0 

1 

1000 

  

  

6 

  

1 

1 

1 

  

1 

  

  

2 

1 

0 

  

  

25000 

  

2000 

4000 

500 

  

3000 

  

  

1600 

4000 

0 

67 

ООО "Ника-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Вильямса, д. 4 

продуктами 

68 

ООО "Виват-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Подлесная, д. 43 

продуктами 

69 

ИП Малков В.А. 

  Пермский край, Красновишерский 

торговля пищевыми продуктами, включая 

р-он, д.Ванькова, Центральная; 
пос.Северный Колчим, Новая 25; 

напитки, и табачными изделиями; 

розничная торговля 

с.Верх-Язьва, Советская 34. 

непродовольственными товарами 

70 

ООО "Лион-Трейд" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Мильчакова, д. 23 

продуктами 

71 

ООО "Добрыня" 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

розничная торговля пищевыми 

Парковый, д. 8  

продуктами 

72 

ИП Югова А.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

торговля непродовольственными 

М.Рыбалко, д. 111 

товарами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

17.01.2011 

0 

18.02.2011 

1 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

28.02.2011 

2 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

13.01.2011 

03.03.2011 

4 

1 

04.03.2011 

1 

0 

1 

8 

2 

2 

1 

Пермский край, р-н Юрлинский, 
с.Юрла, ул. Топоркова, д. 16; р-н 

Юрлинский, с.Юрла, ул. 

Топоркова, д. 18 

Пермский край, р-н Кудымкарский, 
с. Верх-Иньва, ул. Старцева, д. 2; р-
н Кудымкарский, п.Березовка, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

питания 

проведения проверок 

28.02.2011 

2 

14 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

1 

4 

0 

1 

1 

8 

0 

10000 

10300 

0 

4000 

3000 

16600 

Юрлинское 

73 

потребительское 

общество 

МУП "Самковское 

торгово-

производственное 

предприятие" 

ОАО " Компания 

Юни-Милк", филиал 
Молочный комбинат 

"Пермский"  

ОАО "Покровский 

хлеб" 

ООО "Семья на 

Карбышева" 

74 

75 

76 

77 

 

Транспортная, д. 6; р-н 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

Кудымкарский, с.Самково, ул. 

Транспортная, д. 11; р-н 

Кудымкарский, п.Веселый мыс, ул. 

Центральная, д. 13 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

02.03.2011 

0 

1 

0 

0 

0 

Пермский край, г.Пермь, ул. Героев 

Хасана, д. 102  

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

01.03.2011 

2 

6 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

Маршрутная, д. 13  

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Карбышева, д. 48  

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

01.03.2011 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

25.02.2011 

3 

0 

16 

0 

0 

0 

0 

14 

73500 

16 

119000 

0 

0 

120 

78 

ИП Нахметов Г.А. 

Пермский край, г.Краснокамск, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

ул.Красноуральская, д.13 

напитки, и табачными изделиями 

79 

ИП Бездель Т.Н. 

Пермский край, Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Большевистская, д. 52 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

10.03.2011 

0 

16.03.2011 

1 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

18.03.2011 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

18.03.2011 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

14.03.2011 

0 

0 

2 

деятельность в сфере общественного 

питания 

80 

ИП Курнаев А.Н. 

Пермский край, Кунгурский район, 

с.Моховое, ул. Ленина, д. 15  

81 

КПО "Коопхлеб" 

82 

ООО "Сюрприз" 

Пермский край, Кунгурский район, 

г. Кунгур, ул. Матросова, д. 50 

Пермский край, г. Чернушка , ул. 
Парковая, д. 2, стр. а; г. Чернушка , 

ул. Пионерская , д. 83, стр. б 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

83 

ООО "Платина" 

Генерала Черняховского, д. 72 , стр. 

а  

84 

ООО "Айтен" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Попова, д. 59 

питания 

85 

ИП Бариева Э.Ю 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Плеханова, д. 34  

продуктами 

86 

ООО "Семья на 

Комсомольском, 24" 

Пермский край, г.Пермь, пр. 

розничная торговля пищевыми 

Комсомольский, д. 24 

продуктами 

87 

ООО "Добрыня" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Васильева, д. 8 

продуктами 

88 

ИП Яскова Т.Н. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Лодыгина, д. 34, стр. а  

питания 

89 

ООО "ПКФ "Ангор" 

ш.Космонавтов, д. 193; г.Пермь, ул. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Репина, д. 1  

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

90 

ООО "Седьмой 

континент" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Героев Хасана, д. 105 а 

продуктами 

91 

ООО "Ясень" 

Пермский край, г. Пермь, ул. Ким, 

розничная торговля пищевыми 

д. 13 

продуктами 

121 

 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

18.03.2011 

1 

16.03.2011 

1 

22.02.2011 

16.03.2011 

15.02.2011 

1 

1 

1 

24.03.2011 

2 

21.03.2011 

1 

01.03.2011 

0 

23.03.2011 

0 

2 

1 

0 

0 

8 

4 

3 

2 

1 

1 

4 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

3 

2 

1 

1 

1 

0 

1 

1 

0 

0 

7000 

0 

0 

0 

7000 

5000 

20000 

4000 

1000 

0 

5000 

10000 

0 

0 

92 

ООО "Добрыня" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Юрша, д. 62 

продуктами 

93 

ИП Оруджов А.М.О. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Ивановская, д. 16 

продуктами 

94 

ИП Масагутова Г.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Генерала Панфилова, д. 12 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

95 

ООО "Контакт" 

Пермский край, г. Пермь, ул. Ким, 

розничная торговля пищевыми 

д. 19 

продуктами 

96 

ИП Баталов М.П. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Попова, д. 11 

питания 

97 

ЗАО "ТД 

"Прекресток" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Ветлужская, д. 58; г. Пермь, ул. 

Деревообдерочная, д. 6а 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

98 

ООО "Асцелла" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Зенкова, д. 4а 

продуктами 

99 

ИП Тукачёва  К.Р. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Орджоникидзе, д. 90 

продуктами 

100 

ОАО 

Пермский край, г.Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

"Авиадвигатель" 

Комсомольский, д. 93 

питания 

101 

ИП Гулиев Р.А. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Лодыгина, д. 50/1 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

102 

Потребительское 
общество "Кама" 

Пермский край, р-н Еловский, с. 
Елово, ул. Карла Маркса, д. 13 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

плановая, ежегодный план 

изделий; деятельность в сфере 

общественного питания 

проведения проверок 

23.03.2011 

0 

23.03.2011 

1 

24.03.2011 

1 

05.03.2011 

1 

25.03.2011 

3 

24.03.2011 

2 

18.03.2011 

0 

25.03.2011 

2 

15.03.2011 

0 

25.03.2011 

1 

28.03.2011 

2 

0 

3 

2 

1 

6 

3 

  

3 

  

1 

8 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

2 

1 

0 

1 

0 

0 

4 

0 

3000 

500 

20000 

4000 

3000 

0 

4000 

0 

0 

2500 

Ошьинское сельское 

103 

потребительское 

общество 

Пермский край, р-н Куединский, с. 

Ошья, ул. Школьная , д. 21; с. 
Ошья, ул. Центральная, д. 1; с. 

Ошья , ул. Школьная, д. 6; д. Узяр, 
ул. Центральная, д. 32; д. Урада, ул. 

Игнатьева, д. 31, стр. а; д. 

Пантелеевка, ул. Центральная, д. 
26; д. Батманы, ул. Солнечная, д. 

 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

28.03.2011 

4 

45 

2 

21 

30700 

122 

42; д. Китрюм, ул. Северная, д. 9; д. 
Верхняя Ошья , ул. Центральная, д. 
19; д. Змеевка, ул. Центральная , д. 

3, стр. а 

104 

Краснокамское 

районное 

потребительское 

общество 

Пермский край, г. Краснокамск. Ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Большевистская, 52 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

30.03.2011 

5 

26 

0 

21 

49500 

105  ИП Гиздатуллин Н.А. 

Пермский край, г. Губаха, ул. 

питания, деятельность ресторанов, кафе, 

плановая, ежегодный план 

Космонавтов , д. 11 

баров, столовых, баров и других 

предприятий общественного питания 

проведения проверок 

28.03.2011 

2 

7 

деятельность в сфере общественного 

106 

ОАО "Пермский 
мясокомбинат" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

Дзержинского, д. 31 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

29.03.2011 

4 

11 

107 

ИП Щукин В.Д. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

Луначарского, д. 51; г.Пермь, ул. 

Гусарова, д. 5а  

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

29.03.2011 

2 

108 

ИП Сыропятова Н.А. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Дружбы, д. 2 

продуктами  

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

109 

ООО "Шафран" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 25 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Октября, д. 64 

питания 

проведения проверок 

25.03.2011 

30.03.2011 

110 

ИП Кузнецова О.Н 

Пермский край, г.Пермь, ул. 
Краснова, д. 30; г.Пермь, ул. 
Ленина, д. 60; г.Пермь, ул. 

Революции, д. 13  

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

29.03.2011 

111 

ИП Вилкова Н.В. 

Пермский край, г.Пермь, ул. проезд 

розничная торговля пищевыми 

Серебрянский, д. 15/1 

продуктами 

112 

ИП Пономарёва О.Л.  

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Тургенева, д. 16 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

30.03.2011 

30.03.2011 

2 

2 

2 

3 

1 

113 

ООО "Афина" 

114 

Октябрьское 

районное 

потребительское 

общество 

Пермский край, г. Горнозаводск , 
ул. Мира , д. 19; г. Горнозаводск , 

торговля пищевыми продуктами, включая 

напитки, и табачными изделиями, 

ул. Мира, д. 29; г. Горнозаводск, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Красных Партизан, д. 12 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

01.04.2011 

2 

Пермский край, Октябрьский р-н, 
Октябрьский пгт, ул. Трактовая ул, 

д. 13 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, истечение срока 

напитки, и табачными изделиями 

исполнения выданного предписания 

29.03.2011 

0 

115 

ООО "Эдельвейс" 

Пермский край, г. Добрянка, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Герцена, д. 30 

питания 

исполнения выданного предписания 

01.04.2011 

0 

6 

6 

7 

12 

3 

3 

5 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

7 

9 

4 

2 

5 

6 

1 

1 

4 

1 

0 

9500 

32700 

10000 

4500 

27500 

21000 

4000 

1000 

7300 

1000 

0 

 

123 

116 

ЗАО "Тандер" 

г. Пермь, Адмирала Ушакова 8, 

Генерала Панфилова 6А/1, 

Докучаева 28, Карпинского 107, 

Ласьвинская 66, Маршала Рыбалко 

40, Мира 114, Юрша 23, 

Ямпольская 13; г. Верещагино, 

Ленина 16/1; Березовский район, с. 

Березовка, Пролетарская 29; г. 

Александровск, Машиностроителей 

5, Халтурина 12; г. Березники, 
Свердлова 29а; г. Горнозаводск, 
Октябрьская 10а; г. Гремячинск, 

Попова 1; г. Губаха, пр. Ленина 34,  
пр. Октябрьский 18 ; г. Добрянка, 
Победы 14/1; г. Кизел, Советская 

11, Энгельса 86; г. Краснокамск, пр. 

Маяковского 3; г. Кунгур, Газеты 

Искра 15а; г. Лысьва, Федосеева 39; 

г. Чусовой, Чайковского 2; г.Оса, 

Богомягкова 10, М.Горького 79А/1; 

г.Чайковский, Бульвар 

текстильщиков 13а, Кабалевского 
25/1, Шлюзовая 1а; Добрянский 
район пгт. Полазна, Нефтяников, 
11; ЗАТО Звездный, Ленина, 4; 
Нытвенский район п.Уральский, 
Транспортная, 3; Пермский район, 
Гамовское СП, 50 лет Октября, 40; 

с. Барда, Ленина, 40б. 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

23.03.2011 

3 

181 

9 

113 

386200 

117 

ИП Гасанов С.Д.О. 

Пермский край, г.Пермь, ул. Ким, 

розничная торговля пищевыми 

д. 53 

продуктами 

118 

ООО "Норман" 

Пермский край, г.Пермь, ул. Ким, 

розничная торговля пищевыми 

д. 83 

продуктами 

119 

ЗАО "Добрыня" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Тургенева, д. 17 

продуктами 

120 

ИП Ларионова Н.С. 

Пермский край, г.Пермь, ул. Ким, 

розничная торговля пищевыми 

д. 83 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

121 

ИП Бурдина И.А. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Можайская, д. 11 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

01.04.2011 

1 

01.04.2011 

01.04.2011 

01.04.2011 

06.04.2011 

0 

1 

1 

2 

3 

0 

2 

2 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

3 

3000 

0 

0 

0 

9000 

 

124 

Егвинское сельское 

122 

потребительское 

общество 

123 

ИП Афонева Т.Н. 

124 

ОАО "Соликамский 

мясокомбинат" 

Пермский край, с. Ёгва, ул. Ленина, 

розничная торговля пищевыми 

д. 33 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

Пермский край, г. Губаха, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Северная, д. 1  

питания 

исполнения выданного предписания 

08.04.2011 

11.04.2011 

1 

1 

2 

4 

Пермский край, г. Соликамск, 20 
лет Победы 200, Папанинцев 6, 

производство пищевых продуктов, 

Пермская 64, Северная 68, 

включая напитки; производство табачных 

Северная 70; г. Красновишерск,  

Берзина 2, К. Маркса 16 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

08.04.2011 

2 

18 

125 

ООО "Дарья" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уральская, д. 80 

продуктами 

126 

ЗАО "Тандер" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Юрша, д. 23 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Мясокомбинат 

Пермский край, г. Кунгур, ул. 

Кунгурский" 

Боровая, д. 2 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

08.04.2011 

14.04.2011 

1 

29.03.2011 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

3500 

0 

10 

62000 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

1 

1 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

4000 

4000 

4000 

3000 

3000 

1000 

0 

1 

0 

0 

0 

2 

4 

2 

2 

2 

3 

2 

0 

0 

0 

2 

2 

2 

1 

1 

1 

1 

127 

128 

ЗАО "Гастроном 
"Центральный" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Ленина, д. 34 

продуктами 

129 

ИП Ларченко В.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Ленина, д. 34 

продуктами 

130 

ИП Сединин Д.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Островского, д. 93 

продуктами 

131 

ИП Патракеева О.С. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уинская, д. 15,17 

продуктами 

132 

ОАО "Хлеб" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 5-я 

розничная торговля пищевыми 

Мезенская; г.Пермь, ул. КИМ, д. 94  

продуктами 

133 

ООО "Гранат" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Студенческая, д. 24 

продуктами 

134 

ИП Антонов А.А. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уральская, д. 80 

продуктами 

135 

ООО "Иньва-лес" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Хрустальная, д. 28 

продуктами 

 

125 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

06.04.2011 

08.04.2011 

08.04.2011 

08.04.2011 

15.04.2011 

15.04.2011 

13.04.2011 

06.04.2011 

136 

ООО "Спец-А" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уральская, д. 53 

продуктами 

137 

ИП Братчикова С.А. 

Пермский край, Ильинский р-н, ул. 
Ленина, д. 62; Ильинский р-н, ул. 

Чкалова, д. 17 

деятельность в сфере общественного 

питания 

138 

ИП Сарнавский В.В 

Пермский край, г. Очёр, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Октябрьская, д. 19а 

напитки, и табачными изделиями 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

139 

ООО "Черное" 

Пермский край, Соликамский р-н, 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

д.Черное, ул. Мира, д. 25 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

140 

ЗАО "Торговый дом 

"Перекрёсток" 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

20 летия Победы, д. 198 

напитки, и табачными изделиями 

возникновение угрозы причинения 

141 

ООО "Руслан" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Ленина, д. 94 

питания 

ООО 

142 

"Продовольственный 

магазин "СЭМ-92" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Дружбы, д. 19 

продуктами 

143 

ИП Агеева О.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Волгодонская, 14 

напитки, и табачными изделиями 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

144 

ООО "Колос-1" 

Пермский край, Пермский р-н, 
д.Скобелевка, ул.Северная, 17 

145 

Кунгурское ОПО 

Пермский край, г.Кунгур, 

ул.Ленина, 51 

146  ООО "Нестле Россия" 

147 

ООО "Феникс" 

Пермский край, г.Пермь, ул. Героев 

Хасана, д. 108 

Пермский край, г.Пермь, бульвар 

Гагарина 68, Никулина 10, 

Плеханова 36; г.Краснокамск, 

Коммунистичекаая 23; г.Кунгур, 
Пушкина 2, Красногвардейцев 43; 

г.Соликамск, 20 лет Победы 10; 

Оханский hайон д.Шалаши. 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

26.04.2011 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

28.04.2011 

прочие виды деятельности 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

25.04.2011 

13.04.2011 

1 

20.04.2011 

1 

22.04.2011 

19.04.2011 

15.04.2011 

1 

0 

1 

19.04.2011 

1 

20.04.2011 

1 

27.04.2011 

3 

1 

0 

0 

1 

1 

3 

1 

1 

1 

1 

2 

3 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

3 

1 

1 

1 

0 

2 

3 

0 

0 

0 

2000 

10000 

3000 

10000 

2000 

0 

6000 

3700 

0 

0 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

питания 

проведения проверок 

25.04.2011 

1 

5 

0 

4 

28000 

148 

ООО "Акварель" 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

Комсомольский, д. 85 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

18.04.2011 

0 

0 

0 

0 

0 

 

126 

149 

ИП Кетова Р.М. 

Пермский край, Пермский р-н, с. 

розничная торговля пищевыми 

Гамово, ул. 50 лет Октября 

продуктами 

150 

ИП Климова Н.Ю. 

Пермский край, г. Пермь, 

ул.Студенческая, д. 24 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

151 

ИП Санникова Д.Т. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Дружбы, д. 13 

продуктами 

152 

ООО 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

"Стройснабинвест" 

Комсомольский, д. 49 

питания 

153 

ИП Головин О.И 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Дружбы, д. 13 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

154 

ООО "Регионстрой" 

Пермский край, г. Чусовой, ул. 

Строителей, д. 1а 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

155 

ИП Чешуина А.В. 

Пермский край, г.Березники, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, истечение срока 

Мира, д. 50 

напитки, и табачными изделиями 

исполнения выданного предписания 

25.04.2011 

3 

25.04.2011 

1 

27.04.2011 

1 

25.04.2011 

1 

19.04.2011 

29.04.2011 

29.04.2011 

2 

2 

1 

2 

2 

2 

2 

9 

13 

3 

4 

8 

3 

4 

12 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

0 

2 

0 

1 

2 

5 

4000 

3000 

0 

3000 

0 

10000 

600 

22500 

11 

23000 

1 

2 

6 

1 

3 

4500 

5000 

15000 

4000 

10000 

12 

21500 

1 

2 

0 

2 

1 

5 

2 

2 

1 

2 

3 

156 

ООО "КОЛХЕТИ-2" 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

напитки, и табачными изделиями, 

Коммунистическая, д. 58б  

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

29.04.2011 

торговля пищевыми продуктами, включая 

продуктами 

157 

ИП Злыгостев С.Г. 

Пермский край, Кунгурский район, 

розничная торговля пищевыми 

д.Мериново 

продуктами 

158 

ИП Фомин Д.В. 

Пермский край, п.Н.Ляды, г. 

розничная торговля пищевыми 

Пермь, ул. Мира, д. 6 

продуктами 

159  ИП Калашникова Г.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. Пр. 

розничная торговля пищевыми 

Парковый, д. 3б 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

160 

ИП Габов А.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. Мира, 
д. 130; г. Пермь, ул. Героев Хасана, 

д. 32 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

161 

ИП Осташов М.М. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Боровая, д. 28 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

162  ООО "Леушина Н.Н." 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Луначарского, д. 51 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

163 

ИП Ахметов Н.Р. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

Буксирная, д. 2а 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

29.04.2011 

28.04.2011 

29.04.2011 

29.04.2011 

29.04.2011 

29.04.2011 

29.04.2011 

 

127 

164 

ИП Битько С.А. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Тбилисская, д. 9а 

питания 

165 

ИП Дьячкова Н.А. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Лядовская, д. 87 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

26.04.2011 

28.04.2011 

1 

2 

4 

4 

166 

ИП Ким И.В. 

Пермский край, г.Чайковский, ул. 
Ленина, д. 44а; г.Чайковский, ул. 

Приморский бульвар, д. 40; 

г.Чайковский, ул. Декабристов; 

г.Чайковский, ул. Советская 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

28.04.2011 

5 

46 

167 

ООО "Хлеб" 

Пермский край, Кизеловский р-н, 

ул. Кутузова, д. 4 а  

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

10.05.2011 

1 

20 

168 

ЗАО "Курорт Усть-

Качка" 

Пермский край, Пермский район, 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

с.Усть-Качка 

питания 

исполнения выданного предписания 

169 

ИП Анисимова Е.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Орджоникидзе, д. 93 

продуктами 

170 

ИП Биджаков Р.Ф. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Дружбы, д. 14 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

171 

ИП Сидорова А.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Лодыгина, д. 34 

питания 

исполнения выданного предписания 

172 

ООО "Рыбная лавка" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 1905 

года, д. 12; г. Пермь, ул. 

Куйбышева, д. 107 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

173 

ИП Поносова Л.Г. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уральская, д. 53 

продуктами 

174 

ЗАО "Торговый Дом 

"Перекрёсток" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уральская, д. 69 

продуктами 

175 

ИП Лобов А.Ю. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Островского, д. 101 

продуктами 

176 

ООО "Виват-Трейд" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Черняховского, д. 88 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

16.05.2011 

28.04.2011 

03.05.2011 

05.05.2011 

29.04.2011 

0 

0 

1 

0 

3 

25.04.2011 

1 

03.05.2011 

05.05.2011 

22.04.2011 

2 

3 

0 

0 

2 

1 

1 

7 

2 

2 

4 

0 

0 

0 

7 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

2 

1000 

7000 

14 

26400 

0 

0 

2 

0 

0 

4 

0 

1 

2 

0 

0 

0 

3500 

0 

0 

10500 

0 

2000 

4500 

0 

 

128 

177 

ИП Городовая О.В. 

Пермский край, г.Пермь, ул. Г. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Хасана, 99 

напитки и табачными изделиями 

проведения проверок 

178 

ИП Курочкина Н. Г. 

Пермский край, г. Очер, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Громова, д. 40 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

179 

ООО 

"АЛЕКСАНДРИЯ" 

Пермский край, г. Березники, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, истечение срока 

Парижской коммуны, д. 26 

напитки и табачными изделиями 

исполнения выданного предписания 

180 

ИП Халматов З.М. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, 50 

продуктами 

181 

ИП Пищальников 

А.А. 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Лодыгина, 29 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Кирова, 63 

питания 

возникновение угрозы причинения 

182 

ИП Татаркин Е.В. 

183 

ООО "Е.В.Т.-71" 

Пермский край, г.Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Кирова, 63 

питания 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

29.04.2011 

18.05.2011 

17.05.2011 

28.04.2011 

27.04.2011 

2 

2 

0 

1 

0 

17.05.2011 

0 

17.05.2011 

0 

3 

2 

2 

2 

3 

1 

0 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

2 

2 

1 

1 

1 

0 

3 

1000 

5000 

1300 

4000 

4000 

1000 

0 

33500 

184 

ООО "Надежда" 

МЛПУ "Центральная 
городская больница г. 

Чайковского с 
прилегающей 
территорией" 

ООО "Торговый дом 

"Молочные 
продукты" 

185 

186 

Пермский край, п. Октябрьский, ул. 

Граневая, д. 15 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

187 

ООО "Виват-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Писарева, 13 

продуктами 

188 

ООО "Быстрое 

питание" 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

Комсомольский, 27 

питания 

189 

ООО "Смак" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Революции, 13 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

129 

 

Пермский край, Октябрьский 

район, п. Октябрьский, ул. 

Цветочная, д. 2 

г. Чайковский, Ленина 34/3, Ленина 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

20.05.2011 

2 

36/2; п. Прикамский, 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Солнечная 1;  с. Альняш, Ленина 

питания 

исполнения выданного предписания 

19.05.2011 

0 

1 

0 

0 

0 

94. 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

12.05.2011 

0 

17.05.2011 

0 

18.05.2011 

1 

19.05.2011 

1 

0 

1 

1 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

3 

0 

0 

20000 

10100 

ОАО " Компания 

Юни-Милк", филиал 
Молочный комбинат 

"Пермский" 

Сельское 

потребительское 

общество 

"Черновское" 

Пермский край, г.Пермь, ул. Героев 

Хасана, д. 102  

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

18.05.2011 

1 

1 

0 

0 

0 

Пермский край, Б.Сосновский р-н, 

напитки, и табачными изделиями, 

с. Черновское, ул. Ленина, д. 9 

розничная торговля 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

05.05.2011 

7 

32 

0 

18 

48750 

торговля пищевыми продуктами, включая 

непродовольственными товарами 

деятельность в сфере общественного 

ООО "Два в одном и 

Пермский край, Пермский р-н, п. 

питания, производство пищевых 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

190 

191 

192 

К" 

Сокол 

продуктов, включая напитки; 

производство табачных изделий 

руководителя Роспотребнадзора 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

193 

ООО "Карусель" 

Пермский край, г. Березники, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Ленина, д. 43 

напитки, и табачными изделиями 

возникновение угрозы причинения 

194 

ПМУП "Лада" 

столовая СОШ № 50 

Пермский край, г. Пермь, ул. Ким, 
д. 93; г. Пермь, ул. Уральская, д. 67; 

г. Пермь, ул. Ким, д. 78 

деятельность в сфере общественного 

питания 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

195 

ООО "Виват-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

Уральская, д. 113 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

196 

ООО "Хлеб" 

Пермский край, Кизеловский р-н, 

ул. Кутузова, д. 4а  

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

197 

ООО "Крёз" 

Пермский край, г. Добрянка, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

Копылова, д. 71 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

31.05.2011 

2 

198 

ИП Кадочников В.Н. 

199 

ООО "Ермак" 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

Металлистов, д. 1; г. Лысьва, ул. 

Чусовская, д. 8, стр. №5  

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

Степана Разина, д. 41а; г. 

Соликамск, пр. Ленина, д. 26 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

напитки, и табачными изделиями; 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

02.06.2011 

2 

продуктами 

розничная торговля пищевыми 

продуктами; торговля пищевыми 
продуктами, включая напитки, и 

табачными изделиями 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

03.06.2011 

1 

200 

ИП Бердникова Н.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Луначарского, д. 24 

питания 

проведения проверок 

02.06.2011 

11 

28 

201 

ООО "Домино-

Деликат" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, д. 85а 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

27.05.2011 

2 

2 

 

130 

26.05.2011 

2 

26.05.2011 

1 

31.05.2011 

31.05.2011 

10.05.2011 

1 

0 

1 

8 

1 

1 

0 

20 

5 

3 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

5 

1 

1 

0 

35500 

1000 

2000 

0 

18 

21400 

4 

2 

2 

64300 

1000 

7000 

19 

35000 

0 

0 

202 

ИП Клюкин А.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Генкеля, д. 5 

продуктами 

203 

ООО "Весёлый 

пекарь" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Емельяна Ярославского, д. 10 

деятельность в сфере общественного 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

01.06.2011 

1 

02.06.2011 

4 

204 

ИП Немцева Ю.Н. 

205 

ИП Кетова Р.М. 

Пермский край, г. Пермь, ул. пр. 

Парковый, д. 17; г. Пермь, ул. 

Революции, д. 13 

Пермский край, Пермский р-н, с. 

Гамово, ул. 50 лет Октября; г. 

Пермь, ул. 1905 года, д. 16 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

питания 

проведения проверок 

31.05.2011 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

06.06.2011 

206 

ИП Захарова М.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Рабоче-Крестьянская, д. 6 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

207 

ИП Субботин В.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Красногвардейская, д. 4 

продуктами 

208 

ИП Ширкалин С.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Восстания, д. 14  

продуктами 

209 

ИП Черных З.Л. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Соловьева, д. 6 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

14.04.2011 

06.06.2011 

03.06.2011 

07.06.2011 

210 

ИП Хан И.П. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Хабаровская, д. 44 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий (15,16) 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

06.06.2011 

5 

0 

1 

3 

3 

3 

2 

211 

ИП Малышев Е.Е. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Куйбышева, д. 96 

питания 

212 

ИП Болквадзе Э.Т. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

М.Горького, д. 58 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

213 

ИП Карпов В.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Г.Хасана, д. 98/8 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

214 

ИП Ракинцев А.П. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Юрша, д. 5а,  ул. Юрша, д. 9 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

215 

ИП Занина С.В. 

Пермский край, г. Краснокамск, пр. 

розничная торговля пищевыми 

Комсомольский, д. 16 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

06.06.2011 

1 

31.05.2011 

06.06.2011 

06.06.2011 

16.06.2011 

1 

2 

8 

1 

1 

5 

10 

0 

2 

5 

5 

3 

6 

4 

3 

11 

12 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

9 

0 

1 

2 

0 

1 

6 

2 

1 

9 

7 

2 

0 

22000 

20500 

0 

500 

4500 

0 

4000 

6200 

8000 

1000 

7000 

13000 

2500 

 

131 

216 

ИП Смирнов С.Г. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Лодыгина, д. 3 

питания 

217 

ООО "Купер" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Революции, д. 13 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

218 

ИП Фарберов К.Ю. 

219 

ООО "Выгода" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

М.Рыбалко, д. 105 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

Пермский край, г.Пермь, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, истечение срока 

ул.Стахановская, 44 

напитки, и табачными изделиями 

исполнения выданного предписания 

09.06.2011 

4 

10.06.2011 

21.06.2011 

20.06.2011 

2 

0 

0 

5 

2 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

20000 

0 

0 

220 

ЗАО "Молоко" 

Пермский край, г. Чайковский, 
микрорынок по Советской;  г. 

Чайковский, ул. Вокзальная, д. 8; г. 
Чайковский, ул. Ленина, д. 44а; г. 

Чайковский, ул. Мира; г. 

Чайковский, ул. Сосновая; г. 

Чайковский, ул. Энергетическая, д. 

28   

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий; торговля пищевыми 

продуктами, включая напитки, и 

табачными изделиями 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

07.06.2011 

5 

35 

0 

16 

25000 

221 

ООО "Доставка плюс-

Пермь" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Васильева, д. 37б 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

06.06.2011 

0 

0 

0 

0 

0 

222  ООО Деловой город" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Профессора Поздеева, д. 6 

223 

ООО "Афина" 

Пермский край, г. Горнозаводск , 
ул. Мира , д. 19; г. Горнозаводск , 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

01.06.2011 

2 

напитки, и табачными изделиями, 

внеплановая, истечение срока 

23.05.2011 

0 

7 

3 

0 

0 

0 

3 

0 

1600 

ул. Мира, д. 29; г. Горнозаводск, ул. 

розничная торговля пищевыми 

исполнения выданного предписания 

Красных Партизан, д. 12 

продуктами 

224 

ООО "Лапландия" 

Пермский край, г. Березники, ул. 
Пятилетки, д. 34; г. Березники, ул. 
Юбилейная, д. 77; г. Березники, ул. 

Мира, д. 52 

деятельность в сфере общественного 

питания, деятельность ресторанов, кафе, 

плановая, ежегодный план 

баров, столовых, баров и других 

предприятий общественного питания 

проведения проверок 

225 

ООО "Ден" 

Пермский край, г. Березники, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

ул.Черняховского, д. 53 

напитки, и табачными изделиями 

возникновение угрозы причинения 

226 

ОАО "КЭЛМИ" 

Пермский край, г. Краснокамск, ул. 

Владимира Кима, д. 10  

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

вреда жизни, здоровью… 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

30.05.2011 

2 

19 

0 

13 

62900 

22.06.2011 

1 

1 

23.06.2011 

8 

21 

0 

0 

0 

0 

12 

29000 

 

132 

227 

ИП Ли Л.П.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Карбышева, д. 4 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий (15,16) 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

03.06.2011 

228 

ИП Саранина Н.И. 

Пермский край, г. Пермь, ш. 

розничная торговля пищевыми 

Космонавтов, д. 79 

продуктами 

229 

ООО "Пельмешки без 

спешки Районы" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Революции, д. 13 

питания 

230 

ООО "Моррис" 

231 

ООО "Хлеб" 

Пермский край, г. Пермь, пр. 
Парковый, д. 23; г. Пермь, ул. 

Революции, д. 13 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

Революции, д. 50 

торговля пищевыми продуктами, включая 

напитки, и табачными изделиями 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

232  ИП Филимонова Т.А. 

Пермский край, Пермский р-н, с. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Лобаново, ул. Культуры, д. 12 

питания 

проведения проверок 

233 

ИП Тюляев В.П. 

Пермский край, Юсьвинский р-н, п. 

деятельность в сфере общественного 

Пожва, ул. Советская, д. 53 

питания 

234 

ООО Тирамису" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Куйбышева, д. 67/1 

питания 

235 

236 

ООО "Кабачок 13 

стульев" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Ленина, д. 15 

питания 

ООО "Метро кеш энд 

Керри" 

Пермский край, г. Пермь, ш. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Косонавтов, д. 393 

напитки, и табачными изделиями 

237 

ООО "Азбука вкуса" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Пушкина, д. 29 

продуктами 

238 

ИП Мамедов Ш.Б.О. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Лихвинская, д. 10а 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

07.06.2011 

23.06.2011 

0 

23.06.2011 

27.06.2011 

27.06.2011 

27.06.2011 

0 

1 

2 

1 

10.06.2011 

2 

23.06.2011 

4 

26.06.2011 

0 

26.05.2011 

0 

23.06.2011 

3 

1 

3 

7 

3 

0 

0 

9 

4 

1 

3 

5 

0 

1 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

5 

1 

0 

0 

7 

3 

1 

3 

0 

0 

0 

0 

9 

2 

3000 

4000 

0 

0 

31200 

3000 

700 

10000 

0 

0 

0 

0 

7300 

4000 

239 

ИП Барсуков А.Г. 

Пермский край, г. Кизел, ул. 

продуктами; производство пищевых 

плановая, ежегодный план 

Крупской, д. 18 

продуктов, включая напитки; 

производство табачных изделий 

проведения проверок 

240 

ИП Сычёва Л.Р. 

Пермский край, г. Очёр, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Урицкого, 29 

питания 

правительства 

28.06.2011 

24.06.2011 

2 

0 

11 

2 

розничная торговля пищевыми 

 

133 

МУП "Центр 

241 

школьного питания 

"Веста" 

Пермский край, г. Краснокамск, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Комарова, д. 14 

питания 

правительства 

24.06.2011 

1 

242 

ИП Ашрапова Д.М. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Адмирала Ушакова, д. 30 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

243 

ООО "Труженик" 

Пермский край, г. Краснокамск, пр. 

розничная торговля пищевыми 

Мира, д. 9 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

29.06.2011 

1 

28.06.2011 

0 

Пермский край, Юсьвинский р-н, п. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Майкор, ул. Ленина, д. 86 

питания 

правительства 

29.06.2011 

0 

Пермский край, г. Кудымкар, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Максима Горького, д. 19 

питания 

правительства 

24.06.2011 

0 

3 

0 

3 

4000 

3 

2 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

3 

2 

0 

1 

24000 

4600 

0 

500 

1 

5 

8 

5 

1 

3 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

5 

7 

5 

1 

3 

2 

1000 

6400 

21500 

10000 

2000 

4500 

2500 

Майкорское 

244 

потребительское 

общество 

ООО "Предприятие 

общественного 
питания Коми-
Пермяцкого 

окрпотребсоюза" 

Верх-Иньвенское 

сельское 

потребительское 

общество 

245 

246 

Пермский край, Кудымкарский р-н, 
с. Верх-Иньва, ул. Советская, д. 15 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

27.06.2011 

0 

247  ИП Механошина Л.Ч. 

с. Гурино; Кудымкарский р-н, 

Пермский край, Кудымкарский р-н, 

с.Кува 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

30.06.2011 

0 

248 

Сельское 

потребительское 

общество 

"Троельжанское" 

Пермский край, Кунгурский район, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

с.Троельга, ул. Победы, д. 35 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

30.06.2011 

4 

249 

ИП Вальнева О.В. 

Пермский край, г. Кунгур, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Красная, 24-131 

питания 

правительства 

24.06.2011 

1 

250 

ИП Корепанова Л.П. 

Пермский край, г. Чусовой, ул. 50 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

лет ВЛКСМ, д. 16 

питания 

правительства 

251 

ИП Исламова Н.Н. 

Пермский край, г. Гремячинск, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Ленина, д. 135 

питания 

правительства 

252 

ИП Орлова Е.Ш. 

Пермский край, Октябрьский р-н, с. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Богородск, ул. Школьная, д. 14 

питания 

правительства 

01.07.2011 

01.07.2011 

17.06.2011 

1 

1 

0 

 

134 

Пермский край, Октябрьский  р-н, 
п. Октябрьский, ул. Школьная, дом 
5; Пермский край, Октябрьский р-н, 

с. Мосино, ул. Школьная, д. 8; 

Пермский край, Октябрьский р-н, 

п. Зуевский, ул. Ленина, д. 3; 

Пермский край, Октябрьский р-н, д. 

Редькино; Пермский край, 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

28.06.2011 

1 

11 

0 

11 

12100 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

22.06.2011 

0 

3 

0 

3 

6000 

Октябрьский р-н, с. Ишимово, ул. 
Школьная, д. 2; Пермский край, 
Октябрьский р-н, д. Уразметьево; 

Пермский край, Октябрьский р-н, д. 

Колтаево; Пермский край, 

Октябрьский р-н, с. Тюинск; 

Пермский край, Октябрьский р-н, с. 

Енапаево, ул. Советская, д. 91 

 Пермский край, Октябрьский р-н, 

с. Бияваш; Пермский край, 
Октябрьский р-н, с. Леун; 

Пермский край, Октябрьский р-н, с. 

Русский Сарс, ул. Зимина, д. 3; 

Пермский край, Октябрьский р-н, с. 

Петропавловск 

253 

ИП Сабиров И.Т. 

254 

ИП Галина О.А. 

255 

МУ "Комбинат 

питания" 

Куединское 

256 

потребительское 

общество  "Общепит" 

257 

Филиал 

«ПермтрансгазОРС» 

ООО 

«Саратовгазторг» 

258 

ИП Ким И.В. 

Пермский край, г. Чернушка, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Ленина, д. 64 

питания 

правительства 

01.07.2011 

1 

20 

Пермский край, Куединский р-н, п. 

Куеда, ул. Гагарина, д. 3 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

15.06.2011 

1 

Пермский край, п. Октябрьский, 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

компрессорная станция 

питания 

правительства 

21.06.2011 

0 

Пермский край, г.Чайковский, ул. 
Ленина, д. 44а; г.Чайковский, ул. 

Приморский бульвар, д. 40; 

г.Чайковский, ул. Декабристов; 

г.Чайковский, ул. Советская 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, истечение срока 

напитки, и табачными изделиями 

исполнения выданного предписания 

29.06.2011 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

20 

24500 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

300 

2000 

1 

0 

2 

2 

259 

ИП Пищальникова 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Н.Л. 

Толмачева, д. 18 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

01.07.2011 

0 

 

135 

260 

ООО "Давид" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Адмирала Ушакова, д. 32 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

29.06.2011 

2 

5 

261 

ИП Железнов В.Г. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Лебедева, д. 34; г. Пермь, ул. 

Кирпичный завод, д. 7; г. Пермь, 

ул. Васильева, д. 33 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

29.06.2011 

5 

16 

262 

ИП Антонов А.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уральская, д. 80 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

263 

ИП Борматова Л.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Веденеева, д. 79 

питания 

проведения проверок 

264 

ООО "Домин" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Васильева, д. 19 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

265 

ООО "Камиско-

Пермь" 

266 

ИП Деменева С.П. 

267 

ИП Казакова И.Я. 

268 

ИП  Степанова Л.К. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Г.Хасана, д. 106 

питания 

проведения проверок 

Пермский край, Нытвенский р-н, п. 
Уральский, ул. Набережная, д. 20 

Пермский край, Нытвенский р-н, д. 
Чайковская, ул. Строительная, д. 1 

Пермский край, Кудымкарский р-н, 

п. Гурино; Кудымкарский р-н, 

с.Кува 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

269 

ООО "КОЛХЕТИ-2" 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

Коммунистическая, д. 58б  

продуктами 

исполнения выданного предписания 

28.06.2011 

29.06.2011 

24.06.2011 

29.06.2011 

05.07.2011 

05.07.2011 

04.07.2011 

07.07.2011 

270 

ОАО "Хлеб 
Соликамска" 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

Менделеева, д. 1 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

08.07.2011 

271 

ИП Тарасенко Е.Н. 

Пермский край, г. Кунгур, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Гайдара, д. 21 

питания 

правительства 

272 

ИП Антонов Л.В. 

Пермский край, Кунгурский р-н, с. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Калинино, ул. Калинина, д. 6 

питания 

правительства 

273 

ООО "Мастер" 

Пермский край, Суксунский р-н, 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

пгт. Суксун, ул. Карла Маркса, д. 7 

питания 

правительства 

274 

ИП Щеглова З.А.  

Пермский край, г. Кунгур, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Октябрьская, д. 28 

питания 

правительства 

275 

ИП Абасов Ш.Т.-о 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Норильская, д. 11 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

276 

ООО "Платина" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Черняховского, д. 72а 

питания 

исполнения выданного предписания 

06.07.2011 

05.07.2011 

06.07.2011 

05.07.2011 

06.07.2011 

06.07.2011 

2 

1 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

4 

5 

1 

6 

3 

1 

2 

1 

2 

1 

3 

4 

2 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

3 

1 

0 

3 

1 

2 

0 

1 

1 

1 

4 

2 

1 

0 

0 

0 

5000 

5500 

10000 

0 

6000 

2500 

4000 

0 

13000 

2000 

2000 

8000 

4000 

1000 

0 

 

136 

277 

ИП Басалгина Л.И. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Васнецова, д. 12 

278 

ОАО "Покровский 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

хлеб" 

Маршрутная, д. 13 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

279 

ООО ПКФ "Ангор" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, д. 59 

продуктами 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

06.07.2011 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

29.06.2011 

07.07.2011 

280 

ИП Болквадзе Д.Х. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Сысольская, д. 4а 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

07.07.2011 

1 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

7 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

6 

0 

10000 

12000 

16000 

281 

ИП Шатохина М.А. 

Пермский край, Косинский р-н, с. 

Коса, ул. Пролетарская, д. 28; 

Косинский р-н, п. Лочь-Сай, ул. 

Ленина, д. 18; Косинский р-н, 

с.Коса, ул. Ленина, д. 97; 

Косинский р-н, п. Кордон, ул. 

Карла Маркса, д. 63; Косинский р-
н, п. Кордон, ул. Октябрят, д. 8; 
Косинский р-н, п. Кордон, ул. 

Строителей, д. 7; Косинский р-н, п. 

Солым, ул.  Центральная, д. 21 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

12.07.2011 

1 

2 

0 

2 

5000 

282 

МУП "Оскар"   

Пермский край, г. Чайковский, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Карла Маркса, д. 51 

питания 

правительства 

04.07.2011 

13.07.2011 

30.06.2011 

04.07.2011 

12.07.2011 

12.07.2011 

08.07.2011 

04.07.2011 

04.07.2011 

0 

2 

1 

2 

3 

2 

0 

3 

0 

5 

2 

3 

4 

6 

3 

0 

5 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

5 

2 

1 

2 

3 

1 

0 

5 

1 

7000 

1000 

4000 

11000 

7500 

4000 

0 

8000 

2000 

283 

ИП Кондратова А.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Яблочкова, д. 17 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Лебедева, д. 35 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

284 

285 

ИП Горев  В.Г. 

ООО "Черкизово-

Пермь 

286 

ИП Чудинова Н.Г. 

287 

ИП Бобрикова С.Р.  

288  ИП Ремянникова Е.И. 

289 

ООО "Осинские 
продукты - плюс" 

290 

ИП Костаки Т.Я. 

 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Г.Хасана, д. 98 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Восстания, д. 25 

продуктами 

правительства 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Восстания, д. 25 

продуктами 

Пермский край, г. Березники, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

правительства 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

Пятилетки, д. 107 

напитки, и табачными изделиями 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

Пермский край, Осинский р-н, г. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Оса, ул. Октябрьская, д. 21 

питания 

правительства 

Пермский край, Осинский р-н, 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

г.Оса, ул. Мира, д. 10 

питания 

правительства 

137 

291 

ИП Тумилевич В.В. 

Пермский край, г. Чайковский, ул. 

Азина, д. 1/1; г. Чайковский, ул. 

Советская, д. 8/1; г. Чайковский, пр. 

Победы, д. 2; г. Чайковский, ул. 
Бульвар Текстильщиков, д. 6; г. 
Чайковский, ул. Кабалевского, д. 
32; г. Чайковский, ул. Зеленая, д. 

4/4; Чайковский р-н, с. Альняш, ул. 

Ленина, д. 70; Чайковский р-н, с. 

Сосново, ул. Школьная, д. 33; 

Чайковский р-н, с. Уральское, ул. 

Школьная, д. 5 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

14.06.2011 

1 

14 

0 

14 

15000 

292 

ООО "Виват-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Черняховского, д. 88 

продуктами 

293 

ИП Бердникова Н.В.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Уральская, д. 104 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

294 

ИП Кубатова Л.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Хабаровская, д. 173а 

продуктами 

правительства 

295 

ИП Архипова Т.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Хабаровская, д. 173а 

продуктами 

правительства 

296 

ИП Долгова Е.В.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Хабаровская, д. 173а 

продуктами 

правительства 

297 

ИП Тиунова Т.Л 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Хабаровская, д. 173а 

продуктами 

правительства 

298 

ИП Лобанов А.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Хабаровская, д. 173а 

продуктами 

правительства 

299 

ИП Фадеев А.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Хабаровская, д. 173а 

продуктами 

правительства 

300 

ЗАО "Тандер 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, д. 169/1 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

301 

ИП Чернышёва Г.П 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Репина, д. 74а 

продуктами 

правительства 

302 

ИП Южанинова Н.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Репина, д. 74а 

продуктами 

правительства 

14.07.2011 

0 

13.07.2011 

20.07.2011 

20.07.2011 

19.07.2011 

15.07.2011 

14.07.2011 

14.07.2011 

20.07.2011 

22.07.2011 

22.07.2011 

1 

3 

3 

3 

3 

3 

3 

1 

2 

2 

303 

ИП Тюков С.И. 

Пермский край, г. Очер, ул. пер. 
Пионерский, д. 55; г. Очер, ул. 

Ленина, д. 51 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий; торговля пищевыми 

продуктами, включая напитки, и 

табачными изделиями  

138 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

25.07.2011 

4 

 

2 

1 

3 

4 

5 

6 

5 

4 

2 

3 

4 

9 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

1 

1 

0 

4 

4 

4 

4 

3 

1 

2 

0 

6 

1000 

2000 

0 

5000 

10000 

9200 

8400 

7500 

3000 

4500 

0 

11500 

304 

ИП Зубова С.Н. 

Пермский край, Карагайский р-н, д. 

деятельность в сфере общественного 

Савино 

питания 

305 

306 

ИП Назаров Х.И. 

ИП Попова Л.А. 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по поручению 

правительства 

Пермский край, г. Березники, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Челюскинцев, д. 12 

продуктами 

Пермский край, Пермский р-н, с. 
Култаево, ул. Октябрьская, д. 2 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

питания 

проведения проверок 

307  ИП Наборщиков С.А. 

Пермский край, Еловский р-н, 

с.Елово, ул. Комсомольская, д. 19а 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

308 

ООО "Рыбная лавка" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 1905г, 

розничная торговля пищевыми 

д. 12 

продуктами 

309 

ООО "ПКФ "Вектор" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Черняховского, д. 76 

продуктами 

310 

ЗАО "ТД 

"Перекрёсток"  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уинская, д. 40 

продуктами 

311 

ИП Орехов Д.Л. 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

розничная торговля пищевыми 

Комсомольский, д. 65 

продуктами 

312 

ИП Рябова Е.Е. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Борцов Революции, д. 43 

питания  

313 

ООО "Акварель" 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

Комсомольский, д. 85 

питания  

314 

ЗАО "Тандер"  

Пермский край, г.Пермь, 

розничная торговля пищевыми 

ул.Генерала Черняховского, 76 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

22.07.2011 

22.07.2011 

25.07.2011 

18.07.2011 

17.05.2011 

29.04.2011 

1 

1 

2 

1 

1 

2 

14.05.2011 

0 

01.06.2011 

1 

18.07.2011 

19.07.2011 

25.07.2011 

2 

1 

0 

315 

ИП Теплоухова О.Ф. 

Пермский край, г. Добрянка, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Ленина, д. 45 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

28.07.2011 

0 

торговля пищевыми продуктами, включая 

316 

ООО "Тоник" 

Пермский край, г. Полазна, ул. 50 

лет Октября, д. 4а 

продуктами 

розничная торговля пищевыми 

продуктами; торговля пищевыми 
продуктами, включая напитки, и 

табачными изделиями 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по поручению 

правительства 

28.07.2011 

0 

317 

ИП Седова О.А. 

Пермский край, г. Полазна, ул. 50 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

лет Октября, д. 4а 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

28.07.2011 

1 

 

продуктами 

139 

1 

2 

5 

3 

2 

3 

2 

2 

3 

1 

1 

2 

2 

2 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

5 

1 

2 

2 

1 

1 

1 

1 

0 

2 

2 

2 

2000 

0 

5500 

500 

5000 

4500 

10000 

4000 

2000 

2000 

0 

4000 

35000 

5000 

318 

ИП Зуев В.А. 

Пермский край, г. Полазна, ул. 50 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

лет Октября, д. 4а 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

28.07.2011 

0 

1 

0 

1 

4000 

торговля пищевыми продуктами, включая 

продуктами 

319 

Кунгурское 

потребительское 

общество 

"Хлебокомбинат" 

Пермский край, г. Кунгур, ул. 

Береговая, д. 2б 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

28.07.2011 

0 

320 

ИП Гусева Н.С. 

Орджоникидзевский р-н, г. Пермь, 

ул. Писарева, д. 25  

Пермский край, 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

продуктами 

правительства 

22.07.2011 

3 

0 

2 

0 

0 

0 

1 

0 

4000 

321 

ИП Пономарев Д.М. 

Пермский край, д. Колтаево, ул. 
Школьная, д. 15; д. Редькино, ул. 
Жданова, д. 13; д. Уразметьево, ул. 

Советская, д. 16; п. Зуевский, ул. 
Ленина, д. 3; п. Октябрьский, ул. 
Трактовая, д. 40, ул. Школьная, д. 
5; с. Богородск, ул. Школьная, д. 
14; с. Енапаево, ул. Советская, д. 

91; с. Ишимово, ул. Школьная, д. 2; 

с. Мосино, ул. Школьная, д. 8 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

28.07.2011 

1 

8 

0 

7 

3500 

322 

ООО "Центральный 

Пермский край, г. Чайковский, ул. 

рынок" 

Вокзальная, д. 8 

торговля пищевыми продуктами, включая 

напитки, и табачными изделиями; 
торговля непродовольственными 

внеплановая, по поручению 

правительства 

27.07.2011 

1 

товарами 

323 

ИП Старожук В.Е. 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

Комсомольский, д. 68 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

324 

ИП Фролова С.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Первомайская, д. 16 

продуктами 

правительства 

325 

ИП Исмаилов А.М.о. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Первомайская, д. 16 

продуктами 

правительства 

326 

ИП Алвасов Ф.Д.о. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Первомайская, д. 16 

продуктами 

правительства 

327 

ООО "Кизеловский 

рынок" 

Пермский край, г. Кизел, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Войнич, д. 16 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

торговля пищевыми продуктами, включая 

продуктами  

торговля пищевыми продуктами, включая 

26.07.2011 

26.07.2011 

27.07.2011 

27.07.2011 

27.07.2011 

1 

3 

4 

3 

1 

328 

ИП Бахышев С.Ш.О 

Пермский край, г. Кизел, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Войнич, д. 16 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

29.07.2011 

2 

3 

2 

4 

5 

5 

3 

4 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

1 

2 

3 

2 

3 

4 

15000 

2000 

4500 

7500 

4500 

15500 

6000 

 

продуктами  

140 

329 

ИП Плясунова И.В. 

Пермский край, г. Кизел, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Войнич, д. 16 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

29.07.2011 

2 

торговля пищевыми продуктами, включая 

330 

ИП Циркова Ю.А. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Челюскинцев, д. 12 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

01.08.2011 

2 

продуктами  

торговля пищевыми продуктами, включая 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

331 

ИП Кузьмин И.Н. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Челюскинцев, д. 12 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

01.08.2011 

0 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

332 

ИП Сыпачев А.А. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Челюскинцев, д. 12 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

01.08.2011 

2 

продуктами 

Пермкий край, Кунгурский р-н, с. 

Серга, ул. Матросова, д. 50 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

29.04.2011 

0 

Кунгурское 

333 

потребительское 

общество "Коопхлеб" 

334 

Сельсконе 

потребительское 

общество 

"Кыласовское" 

5 

2 

0 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

5 

1 

0 

1 

0 

6000 

4000 

0 

4000 

0 

12 

38000 

12 

39000 

1 

5 

2 

0 

0 

5 

5 

4000 

5000 

7500 

0 

0 

8000 

14000 

Пермский край, Кунгурский р-н, с. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Кыласово, ул. Ленина, д. 63 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

29.04.2011 

5 

13 

335 

ООО "Венеция" 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Комсомольский, д. 27 

питания 

проведения проверок 

336 

ИП Гребёнкин М.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Писарева, д. 25 

продуктами 

правительства 

337 

ИП Оглезнев С.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 3-я 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Водопроводная, д. 1 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

338 

339 

ИП Бурджалиев 

А.С.о.  

ИП Санжаровская 

А.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Хабаровская, д. 173а 

питания 

правительства 

Пермский край, г. Березники, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Челюскинцев, д. 12  

розничная торговля пищевыми 

правительства 

торговля пищевыми продуктами, включая 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

340 

ИП Щепина Г.П. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Челюскинцев, д. 13 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

продуктами 

341 

МУ "Комбинат 

питания" 

342 

ИП Васильев В.В. 

Пермский край, г. Чернушка, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Ленина, д. 64 

питания 

правительства 

Пермский край, г. Пермь, 

розничная торговля пищевыми 

ул.Белинского 42, ул.Ушакова 55 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

29.07.2011 

29.07.2011 

29.07.2011 

28.07.2011 

02.08.2011 

02.08.2011 

29.07.2011 

29.07.2011 

5 

3 

3 

2 

0 

1 

1 

3 

18 

3 

6 

5 

0 

2 

7 

12 

 

141 

343 

ООО "РестСтар"  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Советской Армии, д. 49 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

01.08.2011 

1 

344 

ИП Ковалева М.В. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Челюскинцев, д. 12  

розничная торговля пищевыми 

правительства 

08.08.2011 

3 

торговля пищевыми продуктами, включая 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

345 

ИП Мальгина Е.А. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Пятилетки, д. 110  

розничная торговля пищевыми 

правительства 

08.08.2011 

2 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

346 

ИП Шешукова О.В. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Челюскинцев, д. 12  

розничная торговля пищевыми 

правительства 

продуктами 

347 

ИП Мовсесян Г.М. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Пушкина, д. 104  

продуктами 

правительства 

348 

ИП Бояршинова Э.Г. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Пушкина, д. 104  

продуктами 

правительства 

349 

ИП Ермакова М.И.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Пушкина, д. 104  

продуктами 

правительства 

350 

ИП Семёнова Т.И. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Всеобуча, д. 63 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

торговля пищевыми продуктами, включая 

08.08.2011 

22.07.2011 

27.07.2011 

05.08.2011 

10.08.2011 

2 

3 

3 

3 

1 

351 

ИП Лунёв А.Б. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Всеобуча, д. 63 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

11.08.2011 

1 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

352 

ИП Попко Г.Б. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Всеобуча, д. 63 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

11.08.2011 

2 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

353 

 ИП Кухтенко А.В. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Челюскинцев, д. 12 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

продуктами 

354 

ИП Акинфиева Н.Л.  

Пермский край, г.Кунгур, ООО 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по поручению 

"Центральный рынок" 

напитки, и табачными изделиями 

правительства 

355 

ИП Степанова Л.В. 

Пермский край, Пермский район, 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по поручению 

с.Усть-Качка, ул.Победы 

напитки, и табачными изделиями 

правительства 

356 

ИП Олейникова Н.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Писарева, д. 25 

продуктами 

правительства 

357 

ИП Кузнецова О.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Краснова, д. 30 

питания 

исполнения выданного предписания 

08.08.2011 

10.08.2011 

10.08.2011 

22.07.2011 

04.08.2011 

3 

1 

1 

2 

2 

142 

 

1 

4 

4 

3 

6 

7 

5 

2 

2 

3 

3 

1 

1 

2 

4 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

3 

3 

3 

3 

4 

3 

1 

1 

2 

2 

1 

1 

1 

0 

0 

7500 

4600 

7500 

8000 

8500 

8500 

4000 

4000 

4500 

3500 

4000 

4000 

4000 

0 

358 

ИП Кузнецова О.Н.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Краснова, д. 30 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

08.08.2011 

2 

359 

ИП Грязева Е.П. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Всеобуча, д. 63 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

торговля пищевыми продуктами, включая 

продуктами 

360 

ООО "Индокитай" 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Комсомольский, д. 15б 

питания 

проведения проверок 

361 

ООО "Пятый 

элемент" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Ленина, д. 60 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

15.08.2011 

29.07.2011 

12.08.2011 

1 

4 

2 

362 

ИП Выгузова М.А. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Всеобуча, д. 63 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

15.08.2011 

1 

торговля пищевыми продуктами, включая 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

363 

ИП Васькова Е.В. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

внеплановая, по поручению 

Всеобуча, д. 63 

розничная торговля пищевыми 

правительства 

продуктами 

364 

ИП Попхадзе Г.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Пожарского, д. 11 

продуктами 

правительства 

365 

ИП Старцев Д.П. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Пожарского, д. 11 

продуктами 

правительства 

366 

ИП Казакова Т.И.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

Пожарского, д. 11 

продуктами 

правительства 

367 

ООО "Элемент-

Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Нейвинская, д. 14 

продуктами 

368 

ИП Трутнева  Т.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул.Репина 

розничная торговля пищевыми 

д.74а 

продуктами 

369 

ИП Калин А.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Екатерининская, д. 169 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по поручению 

правительства 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

Пермский край, г. Чайковский, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Карла Маркса, д. 51 

питания 

правительства 

Пермский край, Чайковский р-н, г. 
Чайковский, ул. Кабалевского, д. 41 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

1 

2 

8 

2 

1 

0 

3 

4 

4 

1 

4 

2 

1 

3 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

1 

1 

6 

0 

1 

0 

1 

1 

2 

1 

0 

0 

1 

3 

4 

4000 

4000 

25000 

0 

4000 

0 

4000 

4000 

4500 

10000 

0 

0 

1000 

3000 

11500 

15.08.2011 

19.07.2011 

19.07.2011 

19.07.2011 

02.08.2011 

05.08.2011 

17.08.2011 

15.08.2011 

15.08.2012 

0 

0 

2 

2 

1 

7 

1 

1 

1 

1 

370 

МУП "Оскар" 

371 

ООО "Санаторий-
профилакторий 

"Изумруд" 

372 

ООО "Далс" 

 

Пермский край, Свердловский р-н, 

розничная торговля пищевыми 

г. Пермь, ул. Островского, д. 81 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

18.07.2011 

143 

373 

ООО "РестСтар"  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Советской Армии, д. 49 

питания 

374 

ООО "Лион-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Боровая 1-я, д. 22 

продуктами 

375 

ООО "Торговый дом 

"Созвездие" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, д. 128 

продуктами 

376 

ИП Захарова М.В.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Рабоче-Крестьянская, д. 6; г. 
Пермь, ул. Ушинского, д. 1 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

377 

ИП Михайлов О.А. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по поручению 

Челюскинцев, д. 12 

напитки, и табачными изделиями 

правительства 

378 

ООО "САН" 

Пермский край, г. Березники, пр. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Ленина, д. 37, кв. 45 

напитки, и табачными изделиями  

руководителя Роспотребнадзора 

379 

ООО "ТИМ" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Ленина, д. 98 

питания 

380 

ИП Лежнёва Н.Е. 

Пермский край, г. Пермь, пгт. 

розничная торговля пищевыми 

Н.Ляды ул. Мира д.13 

продуктами 

381  ИП Трофименко В.В. 

Пермский край, г. Пермь, пгт. 

розничная торговля пищевыми 

Н.Ляды ул. Мира д.26 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

382 

ИП Бурдина И.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

Можайская, д. 11  

продуктами 

исполнения выданного предписания 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

383 

ИП Черемных Л.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 3-я 
Водопроводная, д. 3, стр. 2-6; г. 
Пермь, ул. Желябова, д. 10б/1  

384 

ООО  "Имидж" 

Пермский край, Куединский р-н, п. 

Куеда, ул. Гагарина, д. 15 

385 

ООО "НОРД" 

386 

ИП Абрамчук Ю.В. 

Пермский край, Красновишерский 

р-н, г. Красновишерск, ул. 

Спортивная, д. 12а 

Пермский край, Красновишерский 

р-н, г. Красновишерск, ул. 

Спортивная, д. 12а 

 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

розничная торговля пищевыми 

продуктами; торговля пищевыми 
продуктами, включая напитки, и 

табачными изделиями 

розничная торговля пищевыми 

продуктами; торговля пищевыми 
продуктами, включая напитки, и 

табачными изделиями 

144 

18.08.2011 

1 

18.08.2011 

1 

28.07.2011 

1 

01.08.2011 

08.08.2011 

05.08.2011 

19.08.2011 

19.08.2011 

19.08.2011 

24.08.2011 

24.08.2011 

0 

1 

2 

0 

1 

2 

0 

3 

1 

1 

1 

2 

0 

1 

2 

1 

3 

4 

0 

11 

7 

2 

7 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

0 

0 

1 

0 

1 

1 

0 

7 

6 

0 

4 

12000 

10000 

500 

0 

0 

500 

0 

1000 

4000 

0 

12500 

22500 

0 

8000 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

24.08.2011 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

30.08.2011 

2 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

30.08.2011 

2 

387 

ООО фирма 
"Вариант" 

Пермский край, г. Березники, ул. 

питания; деятельность ресторанов, кафе, 

плановая, ежегодный план 

Юбилейная, д. 51 

баров, столовых, баров и других 

предприятий общественного питания  

проведения проверок 

25.08.2011 

388 

ООО "Микадо" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Генерала Черняховского, д. 21 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

26.08.2011 

деятельность в сфере общественного 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Куйбышева, д. 128 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

02.09.2011 

0 

389 

ИП Токарев Д.С. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Костычева, д. 20  

продуктами 

ИП Амонишвили М. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 25 

деятельность в сфере общественного 

Октября, д. 17 

питания 

В. 

ОАО Пермский 
хладокамбинат 

"Созвездие" 

ООО "Семья на 

Карбышева" 

390 

391 

392 

393 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Карбышева, д. 48 

продуктами 

ООО "Стабильно 
вкусное питание" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Ленина д.38 

питания 

394 

ООО "Пермспирт" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Г.Хасана 104, ул.Мира 82 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

395 

ИП Азанова С.С. 

Пермский край, г. Пермь, 

розничная торговля пищевыми 

ул.Пушкина д.104 

продуктами 

396 

ИП Мамонова С.М. 

Пермский край, г. Пермь, 

розничная торговля пищевыми 

ул.Крупской д.18 

продуктами 

397 

ИП Баталов М.П. 

Пермский край, г. Пермь, 

розничная торговля пищевыми 

ул.Попова д.11 

продуктами 

398 

ИП Варданян Е.В. 

593500000510 

399 

ИП Воробьев М.А. 

592000034300 

400 

ИП Гусева А.Е. 

59300006085 

401 

ИП Хухров В.В. 

593500005275 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по поручению 

напитки, и табачными изделиями 

правительства 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по поручению 

напитки, и табачными изделиями 

правительства 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по поручению 

напитки, и табачными изделиями 

правительства 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по поручению 

напитки, и табачными изделиями 

правительства 

145 

 

2 

1 

1 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

24.08.2011 

06.09.2011 

2 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

14.09.2011 

0 

06.09.2011 

19.09.2011 

05.09.2011 

1 

2 

1 

19.09.2011 

7 

19.09.2011 

14.09.2011 

16.09.2011 

14.09.2011 

14.09.2011 

4 

2 

2 

2 

2 

9 

4 

1 

4 

1 

2 

6 

5 

2 

4 

3 

5 

6 

5 

5 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

8 

2 

1 

1 

0 

2 

6 

1 

1 

3 

0 

4 

0 

2 

2 

48000 

10500 

1500 

2000 

0 

7000 

58500 

3000 

1000 

7500 

0 

5500 

0 

6000 

8000 

407 

ООО "Скури" 

МОУ 

"Кушмангортская 

408 

основная 

общеобразовательная 

школа" 

ЗАО Торговый Дом 

"Перекрёсток" 

409 

410 

3 

4 

8 

0 

5 

3 

2 

2 

6 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

3 

3 

0 

0 

0 

2 

3 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

8000 

0 

0 

0 

5000 

16000 

0 

4000 

0 

0 

0 

0 

23 

47200 

6 

6000 

23.09.2011 

20.09.2011 

1 

2 

26.08.2011 

1 

22.09.2011 

15.09.2011 

2 

0 

0 

1 

402  ИП Чепуштанов А.Ф. 

593500011110 

403 

ИП Шадрин  А.В. 

593500010162 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по поручению 

напитки, и табачными изделиями 

правительства 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по поручению 

напитки, и табачными изделиями 

правительства 

404 

ИП Шляпина Е.В. 

Пермский край, г. Чайковский, 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

ул.Ленина, д. 61 

питания 

проведения проверок 

14.09.2011 

14.09.2011 

23.09.2011 

2 

2 

2 

405 

МУП 

"Верещагинский 

комбинат детского 

питания" 

Пермский край, г. Верещагино, ул. 

Пролетарская, д. 42 

деятельность в сфере общественного 

питания, розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

22.09.2011 

8 

406 

ИП Бражкина Н.П. 

Пермский край, г. Кудымкар, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Строителей, д. 3 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

Пермский край, г. Чердынь, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Энгельса, д. 28А 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

Пермский край, Чердынский район, 
п. Кушмангорт, ул. Центральная, д. 

1а 

деятельность общеобразовательных 

плановая, ежегодный план 

учреждений 

проведения проверок 

14.09.2011 

1 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Революции, д. 3 

продуктами 

ООО "Правовой 

аспект" 

Пермский край, г. Пермь, ш. 

розничная торговля пищевыми 

Космонавтов, д. 141 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

411 

ООО "Александра"  

Пермский край, пгт. Новые Ляды, 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

ул. Н. Островского, д. 63а 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

412 

ИП Захарова М.В. 

413 

ИП Хан И.П. 

414 

ИП Кривощекова 

Н.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Рабоче-Крестьянская, д. 6; г. 
Пермь, ул. Ушинского, д. 1  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Хабаровская, д. 44  

Пермский край, Юсьвинский р-н, п. 

Майкор: ул. Ленина, д. 108; ул. 
Ленина, д. 69; ул. Ленина, д. 69а; 
ул. Матросова, д. 35, ул. Гагарина, 

д. 11,  п. Пожва, ул. 

Судомеханическая, д. 5 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

19.09.2011 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

23.09.2011 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

30.09.2011 

2 

38 

415 

ИП Пасхин Р.И. 

Пермский край, г. Кунгур, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Гребнева, 45"Г", кв 53 

питания 

проведения проверок 

30.09.2011 

2 

11 

 

146 

416 

ООО "Пайщик",  

Пермский край, Кунгурский р-н, д. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Мериново 

питания 

проведения проверок 

30.09.2011 

417 

ОАО "Птицефабрика 

Пермский край, Пермский р-н, п. 

"Пермская" 

Сылва 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий (15,16) 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

23.05.2011 

418 

ИП Бормотова Л.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Веденеева, д. 79 

питания 

проведения проверок 

419 

ИП Пьяных Л.А. 

420 

ИП Карпов В.А. 

421 

ООО "Узбекский 

ресторан" 

422 

ИП Шихалиев Г.С.О. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Писарева, д. 25 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Г.Хасана, д. 98/8 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Орджоникидзе, д. 2 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Мильчакова, д. 28 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

продуктами 

правительства 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, истечение срока 

напитки, и табачными изделиями 

исполнения выданного предписания 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

питания 

проведения проверок 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

торговля пищевыми продуктами, включая 

423 

ООО "Лес М" 

Пермский край, Чердынский р-н, с. 
Рябинино, ул. Первомайская, д. 62 

напитки, и табачными изделиями; 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

424  ИП Залимбекова Н.К.  

425 

ИП Нуридинов Ф.Ю. 

426 

ИП Шоев Д.И. 

427 

ИП Джабаров А.Н.О.  

428 

ИП Тодуа В.И. 

Пермский край, Дзержинский р-н, 
г. Пермь, ул. Пожарского, д. 11  

Пермский край, Дзержинский р-н, 
г. Пермь, ул. Пожарского, д. 11  

Пермский край, Дзержинский р-н, 
г. Пермь, ул. Пожарского, д. 11  

Пермский край, Дзержинский р-н, 
г. Пермь, ул. Пожарского, д. 11  

Пермский край, Дзержинский р-н, 
г. Пермь, ул. Пожарского, д. 11  

429 

ООО "Молочные 

продукты"  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Ленина, д. 58 

продуктами 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

продуктами 

правительства 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

продуктами 

правительства 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

продуктами  

правительства 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

продуктами  

правительства 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

продуктами 

правительства 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

29.06.2011 

22.07.2011 

30.09.2011 

30.09.2011 

03.10.2011 

04.10.2011 

19.07.2011 

19.07.2011 

19.07.2011 

19.07.2011 

19.07.2011 

30.09.2011 

2 

1 

1 

2 

0 

4 

0 

2 

1 

1 

1 

1 

0 

2 

7 

1 

1 

2 

0 

7 

1 

15 

2 

2 

2 

2 

4 

10 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

1 

0 

0 

0 

6 

1 

1 

1 

1 

1 

8 

0 

0 

5500 

4000 

0 

0 

0 

13500 

4000 

4000 

4000 

4000 

4000 

13500 

430 

ИП Сюремова В.П. 

Пермский край, г. Кунгур, ул. 
Пугачёва, д. 63; г. Пермь, ул. 

Каширина, д. 17б; г. Кунгур, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Ленина, д. 75; г. Кунгур, ул. 

Голованова, д. 10б; г. Кунгур, ул. 

пер.Кирова, д. 33, д. а  

питания 

исполнения выданного предписания 

07.10.2011 

0 

0 

0 

0 

0 

431 

ИП Огородов А.А. 

Пермский край, Еловский р-н, с. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Дуброво, ул. Ленина, д. 14б 

напитки, и табачными изделиями 

внеплановая, по требованию 

прокуратуры: возникновение угрозы 
причинения вреда жизни, здоровью… 

432 

ИП Гулиев Р.А. о. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Лодыгина, д. 50, стр. 1  

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

14.09.2011 

28.09.2011 

2 

3 

4 

9 

0 

0 

2 

3 

8000 

11000 

 

147 

433 

ООО "Лион-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Боровая 1-я, д. 22 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

434 

ИП Бердникова Н.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Луначарского, д. 24 

питания 

исполнения выданного предписания 

30.09.2011 

12.10.2011 

0 

0 

3 

1 

435 

ИП Северюхин В.В. 

436 

ООО "Лысьвенская 

пивоваренная 

компания" 

437 

ИП Мачехин А.А. 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

Мира, д. 9; г. Лысьва, ул. Чапаева, 
д. 23; г. Лысьва, ул. Орджоникидзе, 
д. 9е; г. Лысьва, ул. Победы, д. 10; 

г. Лысьва, ул. Оборина, д. 2а 

торговля пищевыми продуктами, включая 

напитки, и табачными изделиями; 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

30.09.2011 

2 

13 

продуктами 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

Смышляева, д. 20  

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

30.09.2011 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

космонавта Леонова, 60 

питания 

исполнения выданного предписания 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

4000 

0 

14 

14400 

2 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

0 

1 

20000 

0 

0 

3000 

0 

0 

0 

0 

2000 

10 

37000 

3 

0 

16000 

0 

19.10.2011 

10.10.2011 

12.10.2011 

19.10.2011 

06.10.2011 

25.10.2011 

25.10.2011 

25.10.2011 

0 

1 

1 

3 

1 

0 

3 

2 

0 

2 

2 

1 

3 

4 

0 

12 

10 

1 

1 

1 

3 

10 

438 

ООО "Крафт" 

Пермский край, г. Пермь, ул. Ким, 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

д. 19  

продуктами 

исполнения выданного предписания 

439 

ООО "Хит-Бургер" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Уральская, д. 85 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

440 

ИП Шилько О.Ю. 

Пермский край, г. Чайковский, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Промышленная, д. 3, стр. 1  

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

441 

ООО "Хуторок на 

Дружбе" 

442 

ИП Нечаева Т.Е. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Дружбы, д. 34 

питания 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, д. 103 

продуктами 

443 

ООО "Дигас" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, д. 103 

продуктами 

444 

ИП Ушаков А.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

А.Невского, д. 27  

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

Нытвенское сельское 

445 

потребительское 

общество 

446 

ООО "Торговый дом 

"Баварский" 

Пермский край, Нытвенский р-н, г. 
Нытва, ул. Розы Люксембург, д. 9 

напитки, и табачными изделиями; 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

31.10.2011 

24 

30 

торговля пищевыми продуктами, включая 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

Всеобуча, д. 176/2 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

27.10.2011 

продуктами 

447 

ООО "Сельское" 

Пермский край, Кунгурский р-н, д. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Мериново, ул. Ленская, д. 8 

питания 

проведения проверок 

28.10.2011 

 

148 

448 

ИП Конивец И.П. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Советская, д. 39  

продуктами 

449 

ИП Цзи В.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Революции, д. 68  

продуктами 

450 

МУП "Оскар" 

Пермский край, г. Чайковский, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Карла Маркса, д. 51 

питания 

451 

ООО  ПКФ "Ангор" 

Куйшева, д. 59; ш. Космонавтов, д. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

193 

торговля пищевыми продуктами, включая 

напитки, и табачными изделиями 

возникновение угрозы причинения 

452 

ООО  ПКФ "Ангор" 

Куйшева, д. 59; ш. Космонавтов, д. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

193 

торговля пищевыми продуктами, включая 

напитки, и табачными изделиями 

453 

ИП Ившина А.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Веденеева, д. 44 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

26.10.2011 

28.10.2011 

27.10.2011 

1 

2 

1 

11.11.2011 

1 

11.11.2011 

28.10.2011 

1 

2 

3 

6 

3 

2 

7 

6 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

3 

4 

3 

0 

5 

2 

8000 

14000 

23000 

0 

46500 

4500 

10 

16250 

454 

ИП Овчинников В.С. 

Пермский край, Карагайский р-н, с. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Карагай, ул. Тракторная, д. 11; с. 

напитки, и табачными изделиями; 

Карагай, ул. Чкалова, д. 14; п. 
Менделеево, ул. Ленина, д. 37 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

18.11.2011 

46 

21 

455 

ИП  Сабиров И.Т. 

Пермский край, Октябрьский р-н, 
п. Октябрьский, ул. Школьная, д. 5; 

с. Мосино, ул. Школьная, д. 8; п. 

Зуевский, ул. Ленина, д. 3; д. 

Редькино, ул. Жданова, д. 13; с. 
Ишимово, ул. Школьная, д. 2; д. 
Уразметьево, ул. Советская, д. 16; 
д. Колтаево, ул. Школьная, д. 15; с. 

Тюинск, ул. Деткина, д. 42; с. 

Енапаево, ул. Советская, д. 91; п. 
Октябрьский, ул. Трактовая, д. 40а  

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

питания 

проведения проверок 

13.10.2011 

1 

15 

0 

15 

18000 

456 

ЗАО Агрофирма 

Пермский край, г. Чайковский, ул. 

"Мясо"  

Энергетическая, д. 30 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

457 

ИП Чернышева З.Н. 

Пермский край, п. Звездный, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Бабичева, д. 4а 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

458 

ИП Циммер Е.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Б.Гагарина, д. 72а 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

459 

ИП Муксинова З.С.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, приказ (распоряжение) 

Писарева, д. 25 

продуктами 

руководителя Роспотребнадзора 

01.11.2011 

23.11.2011 

22.11.2011 

22.07.2011 

7 

1 

1 

2 

25 

12 

1 

3 

0 

0 

0 

0 

20 

38600 

7 

1 

1 

13000 

2000 

1000 

 

149 

460 

ЗАО ТД 

"Перекрёсток" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куфонина, д. 23 

продуктами 

461 

ИП Шаймурзин Э.М. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Революции, д. 5 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

462 

463 

ИП Бурджалиев 

А.С.о. 

ООО "Плюснина 

Л.В." 

464 

ИП Федотова В.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Хабаровская, д. 173а 

питания 

исполнения выданного предписания 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Адмирала Старикова, д. 17 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Пушкарская, д. 138; ул. Васильева, 

д. 33 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

25.11.2011 

2 

10 

11.11.2011 

15.11.2011 

23.11.2011 

21.11.2011 

3 

1 

2 

1 

4 

1 

1 

3 

465 

ООО "Виват-трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Карпинского, д. 73 

напитки, и табачными изделиями 

466 

ИП Зеленин В.И. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Широкая, д. 2а 

продуктами 

467 

ИП Губаева А.Р. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Чкалова, д. 10 

продуктами 

468 

ОАО "Седьмой 

континент" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Г.Хасана, д. 105 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

28.11.2011 

31.10.2011 

22.11.2011 

27.10.2011 

0 

3 

2 

1 

469 

ООО "Гриникиф" 

Пермский край, г. Добрянка, ул. 

напитки, и табачными изделиями; 

Герцена, д. 30 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

30.11.2011 

2 

торговля пищевыми продуктами, включая 

470 

ИП Хурцилава Б.А. 

Пермский край, Пермский р-н, п. 

Юг, ул. Полевая, д. 5 

продуктами 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

471 

ИП  Гареев Э.М. 

Пермский край, Чернушинский р-н 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по требованию 

напитки, и табачными изделиями 

прокуратуры 

29.11.2011 

24.10.2011 

28.11.2011 

1 

3 

6 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

1 

3 

3 

1 

4 

6 

4 

14 

472 

ООО "Сарко" 

473 

Чернушинское 

районное 

потребительское 

общество  

Пермский край, Уинский р-н, с. 

Уинское, ул. Коммунистическая, д. 

2  

Пермский край, Чернушинский р-н, 
ул. Ленина, д. 6; Чернушинский р-

н, ул. Мира, д. 27  

 

150 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по требованию 

напитки, и табачными изделиями 

прокуратуры 

31.10.2011 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

1 

7000 

0 

0 

4000 

10 

17500 

0 

2 

2 

1 

2 

0 

1 

0 

7000 

7000 

500 

3000 

0 

4000 

11 

77500 

0 

0 

Пермский край, г. Кунгур, ул. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

Пролетарская, д. 112 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

02.12.2011 

1 

18 

474 

475 

476 

477 

ООО "Кунгурская 
продовольственная 

компания" 

ОАО "Компания 

Юнимилк" 

ООО "Стабильно 
вкусное питание" 

ООО "Стабильно 
вкусное питание" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Героев Хасана, д. 102 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Ленина, д. 38 

питания 

исполнения выданного предписания 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Ленина, д. 39 

питания  

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

478 

ООО "БиН" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Ленина, д. 10 

питания 

479 

ООО "Медик" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Пушкина, д. 85; ул. Ким, д. 2 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

питания 

проведения проверок 

480 

ЗАО "Тандер" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уинская, д. 5 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

481 

ООО "ТК "Кузовок" 

482 

ИП Шикин С.В. 

483 

484 

ООО "Быстрое 

питание" 

ООО "Два в одном и 

К" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Вольская, д. 85; ул. Сибирская, д. 

71 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Ольховская, д. 7 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Куйбышева, д. 31 

питания 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

Пермский край, Пермский р-н, 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план 

Соколовское с/п, п. Сокол 

питания 

проведения проверок 

08.12.2011 

29.11.2011 

11.11.2011 

17.11.2011 

01.12.2011 

30.11.2011 

29.11.2011 

29.11.2011 

28.11.2011 

07.12.2011 

0 

1 

0 

3 

1 

0 

2 

2 

1 

3 

3 

0 

1 

1 

5 

7 

1 

13 

4 

1 

16 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

6 

0 

7 

3 

1 

0 

0 

0 

0 

20000 

16500 

0 

28000 

1500 

20000 

12 

40400 

1 

3000 

17 

138900 

4 

10000 

485 

ИП Владыкина Л.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Революции, д. 68/1 

питания 

486 

ОАО Мясокомбинат 

«Кудымкарский» 

Пермский край, г. Кудымкар, ул. 
Ленина, д. 28; Кудымкарский р-н, 

д. Степанова 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 
изделий; розничная торговля пищевыми 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

09.12.2011 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

08.12.2011 

2 

27 

487 

ООО "Любава" 

Пермский край, Нытвенский р-н, г. 

напитки, и табачными изделиями; 

Нытва, пр. Ленина, д. 20/1 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

16.12.2011 

2 

6 

продуктами 

151 

 

488 

ИП Вшивкова Л.А. 

Пермский край, г. Нытва, ул. К. 

Либкнехта, д. 1; г. Нытва, пр. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

Ленина, д. 24; г. Нытва, ул. 

Пермская, д. 24; г. Нытва, пр. 

Ленина, д. 42; г. Нытва, ул. Карла 
Маркса; г. Нытва, пр. Ленина, д. 20 

напитки, и табачными изделиями; 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

продуктами 

16.12.2011 

25 

22 

0 

18 

32500 

489 

ООО "Гостиничный 
комплекс Регион 59" 

Пермский край, г. Пермь, ш. 

Космонавтов, д. 399б 

490 

ООО "Покровский"  

Пермский край, г. Чернушка, ул. 

Юбилейная, д. 6а; г. Чернушка, ул. 

Нефтяников, д. 10  

деятельность ресторанов, кафе, баров, 
столовых, баров и других предприятий 

общественного питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

20.12.2011 

1 

торговля пищевыми продуктами, включая 

плановая, ежегодный план 

напитки, и табачными изделиями 

проведения проверок 

19.12.2011 

2 

491 

ООО Весна столовая 

Пермский край, г. Пермь, ул. Мира, 

деятельность в сфере общественного 

СОШ  102 

д. 92 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

15.12.2011 

29.11.2011 

08.12.2011 

12.12.2011 

14.12.2011 

1 

2 

2 

2 

2 

2 

8 

1 

4 

3 

4 

4 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

4 

1 

1 

2 

3 

4 

1000 

2000 

1000 

4000 

22000 

5000 

19000 

21.12.2011 

4 

17 

1 

9 

16900 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Рабоче-Крестьянская, д. 6 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Чкалова, д. 9е 

питания 

Пермский край, г. Пермь, ш. 

розничная торговля пищевыми 

Космонавтов, д. 115 

продуктами 

492 

ИП Ахметова Л.Н. 

493 

ООО "Столовая 

"Энергетик" 

494 

ИП Кубатова А.А. 

495 

ООО "ЛИГА" 

496 

ИП Митракова Т.Н. 

497 

ОАО "Хлеб 
Соликамска" 

Пермский край, Красновишерский 

р-н, п. Северный Колчим, ул. 

Коммунистическая, д. 4 

Пермский край, Красновишерский 
р-н, с. Верх-Язьва, ул. Советская, д. 

48; п. Северный Колчим, ул. 

Коммунистическая, д. 4; д. Бычина, 
ул. Новая, д. 10; г. Красновишерск, 
ул. Дзержинского, д. 5; п. Северный 

Колчим, ул. Победы, д. 12; д. 

Паршакова, ул. Генетца, д. 20; д. 

Бычина, ул. Новая, д. 1 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

Менделеева, д. 1 

торговля пищевыми продуктами, включая 

напитки, и табачными изделиями; 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

продуктами 

торговля пищевыми продуктами, включая 

напитки, и табачными изделиями; 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

продуктами 

498 

ИП Гамидов Э.А.-о. 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

торговля пищевыми продуктами, включая 

внеплановая, по требованию 

Декабристов, д. 25 

напитки, и табачными изделиями 

прокуратуры 

06.06.2011 

 

152 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство табачных 

изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

27.12.2011 

0 

1 

2 

1 

0 

1 

0 

1 

0 

1000 

499 

ООО "Быстрое 

питание" 

500 

ООО "Клевер"  

Екатерининская, д. 59  

Пермский край, г. Пермь, пр. 

Комсомольский, д. 49, кв. 17; г. 

Пермь, ул. Ленина, д. 88 

деятельность в сфере общественного 

питания 

501 

ИП Выгалов С.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Н.Островского, д. 60 

питания 

502 

ООО "Фан" 

Пермский край, г. Пермь, п. Голый 

розничная торговля пищевыми 

мыс, ул. Клубная, д. 2 

продуктами  

503 

ИП Мамонова С.М.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Крупская, д. 18 

продуктами 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Куйбышева, д. 31; г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Комсомольский, д. 27; г. Пермь, ул. 

питания 

исполнения выданного предписания 

21.12.2011 

1 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

плановая, ежегодный план 

проведения проверок 

16.12.2011 

1 

27.12.2011 

27.12.2011 

21.12.2011 

2 

2 

2 

2 

3 

3 

4 

7 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

1 

4 

5 

0 

25000 

2000 

6500 

7300 

Итого: 

816 

2309 

55 

1350 

 4 048 100   

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

153 

 

Результаты проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей проведенные Управлением Роспотребнадзора по Пермскому краю  

за 2012 г. 

Наименование  
юридического 

лица, 

индивидуального 
предпринимателя 

Фактический адрес  

осуществления 
деятельности 

Основной вид деятельности 

Вид проверки 

ООО "Вариант" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Косякова, д. 7 

продуктами 

ИП Акберов Б.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Халтурина, д. 8 

продуктами 

ИП Жваниа К.Б. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, д. 103 

продуктами 

ИП Гаврилина Т.А. 

Пермский край, г. Чусовой, ул. 

Заводская, д. 10 

ООО "ПродТорг" 

Пермский край, Пермский р-н, д. 
Нестюково, ул. Ключевая, д. 26 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по поручению 

правительства 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

ООО "Дельта-Трейд" 

ООО "ЁРШ-Пермь" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Мильчакова, д. 18 

продуктами 

возникновение угрозы причинения 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

Екатерининская, д. 171 

питания 

возникновение угрозы причинения 

ООО "ТАНУКИ-

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Пермь" 

Екатерининская, д. 171 

питания 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

154 

 

Результаты мероприятий по контролю 

Составлено 
протоколов 

об 

Назначено  

администрати

административных 

штрафов 

кол-во 

сумма (руб.) 

вном 

правонаруше

нии 

всего 

в т.ч. 

на 

админ. 
приос-
танов-
ку дея-
тельн. 

5 

3 

2 

1 

5 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

1 

0 

1 

5 

0 

1 

0 

4500 

2000 

0 

500 

12000 

0 

20000 

0 

Дата 
оконча-
ния  
провер-

ки 

Выда-

но 
пред-
писа-
ний об 
устра-
нении 
выяв-
лен-
ных 
нару-
шений 

11.01.2012 

10.01.2012 

17.01.2012 

26.01.2012 

1 

1 

1 

1 

26.01.2012 

1 

19.01.2012 

0 

24.01.2012 

1 

24.01.2012 

0 

ИП Щербаков А.В.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Академика Королёва, д. 15 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Минабутдинов 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

А.Н. 

Мотростроителей, д. 7а 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

ООО "Стабильно 
Вкусное питание" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

Ленина, д. 38 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

ООО "Виват-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уинская, д. 13 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Копытова Г.В. 

ИП Мачехин  А.А. 

Пермский край, г. Кудымкар, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Центральная, д. 14  

продуктами 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Космонавта Леонова, д. 60 

питания 

исполнения выданного предписания 

ИП Бусаргина Н.П. 

Пермский край, г. Чайковский, 

ул. Декабристов, д. 7  

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

ООО Вкус и качество 
столовая СОШ № 133 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Гайдара, д. 13 

питания 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

ООО "Добрыня"  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

Дружбы, д. 34 

продуктами 

прокуратуры 

ИП Насырова Ф.И. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Хлебозаводская, д. 22 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Торговый дом 

Пермский край, г. Кудымкар, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

"Молоко" 

Кирова, д. 27 

продуктами 

прокуратуры 

ИП Башкатова Л.В 

Пермский край, г. Кудымкар, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

Гагарина, д. 18 

продуктами 

прокуратуры 

16.01.2012 

24.01.2012 

20.01.2012 

24.01.2012 

02.02.2012 

01.01.2012 

24.01.2012 

26.01.2012 

02.02.2012 

01.02.2012 

03.02.2012 

03.02.2012 

ООО "Альфа-Ком" 

Пермский край, Пермский р-н, д. 
Кондратово, ул. Садовое кольцо, 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

д. 14 

табачных изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

06.02.2012 

1 

0 

0 

0 

2 

0 

2 

1 

0 

2 

0 

0 

1 

2 

1 

2 

1 

0 

1 

13 

2 

4 

1 

0 

7 

0 

0 

1 

5 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

5 

0 

3 

1 

0 

6 

0 

0 

0 

5 

1 

1 

2000 

0 

0 

0 

15500 

0 

5000 

2000 

0 

8500 

0 

0 

0 

3000 

2000 

2000 

ИП Механошина Л.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Монастырская, д. 61 

питания 

проверок 

ИП Анашкин С.И. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Уральская, д. 111 

питания 

ООО "Огни Москвы" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Уральская, д. 111 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

155 

 

07.02.2012 

06.02.2012 

06.02.2012 

1 

ООО "СемьЯ на 

М.Рыбалко" 

Пермский край, г. Пермь, 

Кировский р-н, ул. М.Рыбалко, д. 

84 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

продуктами 

прокуратуры 

ООО "Статус" магазин 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

"Авант" 

А.Щербакова, д. 45  

продуктами 

ИП Базарбаев И.Ш. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Островского, д. 101 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Медилайн" 

Пермский край, г. Чайковский, 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по требованию 

ул. Декабристов, д. 5а 

питания 

прокуратуры 

ИП Тепленина И.Н.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Академика Веденеева, д. 54 

деятельность в сфере общественного 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Домино-

Деликат"  

ООО Шафран"  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

Ленина, д. 60 

продуктами 

прокуратуры 

Пермский край, г. Пермь, ул. 25 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Октября, д. 64 

питания 

исполнения выданного предписания 

ООО "Лион-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

Революции, д. 6 

продуктами 

прокуратуры 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Солдатова, д. 34 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Генерала Наумова, д. 13 

продуктами  

проверок 

Пермский край, г. Краснокамск, 

Краснокамский р-н, ул. 

Энтузиастов, д. 32 

Пермский край, г. Пермь, 

Кировский р-н, ул. 

Светлогорская, д. 22а 

Пермский край, г. Чайковский, 

ул. Сосновая, д. 13; г. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

продуктами 

прокуратуры 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

продуктами 

прокуратуры 

ООО "Семья на 

Солдатова"  

ООО "Агат"  

ООО "Рива" 

ООО "Новая СемьЯ" 

15.02.2012 

10.02.2012 

01.02.2012 

08.02.2012 

13.02.2012 

13.02.2012 

14.02.2012 

14.02.2012 

10.02.2012 

10.02.2012 

20.02.2012 

16.02.2012 

0 

3 

4 

1 

3 

0 

0 

2 

0 

4 

1 

0 

0 

4 

5 

1 

3 

0 

1 

2 

1 

6 

1 

0 

3 

2 

1 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

1 

1 

0 

0 

1 

0 

5 

0 

0 

3 

1 

1 

2 

0 

0 

1500 

1000 

2000 

0 

0 

3000 

0 

4200 

0 

0 

9000 

1000 

3000 

1500 

ООО "Гузалина" 

Чайковский, ул. Декабристов, д. 

5, стр. 2; г. Чайковский, ул. К. 

изделиями 

Маркса, д. 3  

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

07.02.2012 

2 

ИП Середниченко С.Н. 

Пермский край, г. Пермь, б. 

розничная торговля пищевыми 

Гагарина, д. 65 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ЗАО "Тандер" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

Куйбышева, д. 66 

продуктами 

прокуратуры 

ООО "ЛиС" 

Пермский край, Верещагинский 
р-н, г. Верещагино, ул. К.Маркса, 

д. 44 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

продуктами  

прокуратуры 

17.02.2012 

17.02.2012 

15.02.2012 

1 

2 

0 

 

156 

ООО "Огонек" 

Пермский край, Лысьвенский р-н, 

ул. Мира, д. 15 

ИП Кислухина Е.Г. 

Пермский край, г. Губаха, пр. 

Ленина, д. 33 

деятельность в сфере общественного 
питания; деятельность ресторанов, 

кафе, баров, столовых, баров и других 
предприятий общественного питания 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

ООО "Стабильно 
вкусное питание"  

Пермский край, Ильинский р-н, 
п. Ильинский, ул. Чкалова, д. 17 

деятельность в сфере общественного 

питания 

ИП Селезнёва В.В. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

Северная, д. 59 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

ИП Хлобыстов В.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Ленина, д. 18 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по требованию 

прокуратуры 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Обухова Т.И. 

Пермский край, с. Сива 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ИП Скулкина В.М. 

Пермский край, г. Пермь, ш. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Космонавтов, д. 330а 

питания 

проверок 

ИП Королев С. Л. 

ООО "Иверия" 

Пермсий край, Пермский р-н, с. 
Гамово, ул. 50 лет Октября, д. 8б 

Пермский край, Гайнский р-н, п. 
Верх-Старица; ул. Карла Маркса, 

д. 2; п. Верх-Старица, ул. 

Матросова, д. 7 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

ООО "Кувертюр" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Революции, д. 13 

продуктами 

проверок 

ИП Новикова О.П. 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

розничная торговля пищевыми 

Комсмольский, д. 89 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Бежанян А.В. 

Пермский край, 99 км автодорога 

Кукуштан - Чайковский, 81 км 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

автодорога кукуштан - 
Чайковский; д. Язловка 

питания 

проверок 

ООО "Вкус и качество" 

Пермский край, г. Пермь, 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

б.Гагарина, д. 7 

питания 

проверок 

 

157 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

24.02.2012 

2 

6 

0 

внеплановая, по требованию 

прокуратуры 

21.02.2012 

0 

2 

4 

1 

9 

0 

3 

9 

9 

8 

23000 

500 

9850 

0 

2500 

4700 

11500 

5500 

10 

18600 

3 

1 

27 

4 

13500 

500 

56800 

6000 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

0 

20.02.2012 

1 

10 

20.02.2012 

22.02.2012 

29.02.2012 

29.02.2012 

29.02.2012 

29.02.2012 

28.02.2012 

29.02.2012 

22.02.2012 

01.03.2012 

0 

2 

1 

2 

6 

2 

3 

0 

3 

4 

0 

4 

10 

9 

9 

15 

5 

3 

31 

7 

ООО "Дубрава" 

ИП Максимович М.М. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

Молодежная, д. 27а; г. 

Соликамск, ул. Дубравная, д. 56; 
Соликамский р-н, с. Тохтуева, ул. 

Молодежная, д. 2 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Солдатова, д. 5; г. Пермь, ул. 

Крупской, д. 41 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 
табачных изделий; деятельность в 

сфере общественного питания 

ООО "Вкус 
странствий" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Попова, д. 16 

питания 

ИП Коваленко И.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Революции, д. 68 

питания 

ООО "Торговая сеть 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

сеть-С" 

Чапаева, д. 19а 

ООО "Виват-Трейд" 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

Коммунаров, д. 24 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

02.03.2012 

5 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

05.03.2012 

06.03.2012 

2 

2 

внеплановая, по требованию 

прокуратуры 

02.03.2012 

1 

внеплановая, по требованию 

прокуратуры 

02.03.2012 

1 

ООО 

"Продовольственный 

магазин" 

ИП Лимонов М.В.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

А.Щербакова, д. 45а 

продуктами 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Советская, д. 37 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "МаСКо" 

Пермский край, г. Чернушка, ул. 

Ленина, д. 54 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ООО "Вердикт" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Уинская, д. 8 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Гермес" 

Пермский край, г. Гремячинск, 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

ул. Ленина, д. 195 

продуктами 

проверок 

ЗАО "Тандер" магазин 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Магнит секунда 

Крупской, д. 61 

продуктами 

ООО "Акварель" 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

Комсомольский, д. 85 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Инвакорп-

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Пермь" 

Чердынская, д. 26; г. Пермь, ул. 

продуктами 

проверок 

13.03.2012 

07.03.2012 

15.03.2012 

15.03.2012 

19.03.2012 

13.03.2012 

15.03.2012 

15.03.2012 

6 

2 

3 

1 

1 

1 

3 

2 

158 

 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

02.03.2012 

1 

5 

0 

5 

9 

0 

2 

0 

0 

0 

1 

19500 

8000 

0 

3000 

0 

0 

0 

2000 

14 

71000 

2 

1 

1 

0 

0 

5000 

5000 

1000 

0 

0 

9 

3 

2 

1 

1 

7 

1 

14 

3 

2 

3 

5 

5 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

Карпинского, д. 107 

ИП Качаева Н.Ю. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Островского, д. 49 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

29.02.2012 

5 

Пермский край, Кунгурский 

район, 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по требованию 

п. Садоягодное, Студенческая, 

питания 

прокуратуры 

28.03.2012 

1 

3 

2 

2 

8 

2 

5 

2 

1 

4 

9 

5 

5 

3 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

2 

2 

0 

6 

2 

3 

1 

0 

2 

8 

4 

2 

2 

1 

3500 

4000 

0 

37000 

1500 

4000 

2000 

0 

3500 

10000 

2500 

13000 

3600 

3000 

27.03.2012 

29.03.2012 

30.03.2012 

29.03.2012 

27.03.2012 

30.03.2012 

02.04.2012 

29.03.2012 

11.04.2012 

10.04.2012 

13.04.2012 

13.04.2012 

0 

2 

3 

3 

0 

1 

5 

4 

2 

4 

3 

2 

ИП Антонов Л.В. 

ООО "Система 
общественного 

питания" 

д.8 

Пермский край, г. Пермь, 

деятельность в сфере общественного 

ул. Тимирязева, 24а 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Манарага" 

ул. Николая Островского, д. 72, 

Пермский край, г. Пермь, 

ул. Крупской, д. 41а 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

питания 

проверок 

ИП Виноградова С.А. 

Пермский край, г. Пермь, 

пер.Лесопарковый, 6 а 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Якимова Н.Л. 

Пермский край, г. Пермь, 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

ул. Букирева, д. 15 

питания 

проверок 

ООО "СОПит" 

ООО "Бисквит" 

ЗАО "Добрыня" 

Пермский край, г. Пермь, 

деятельность в сфере общественного 

Тимирязева, 24 а 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

Пермский край, г. Пермь, 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

ул. Ленина, 69 

питания 

исполнения выданного предписания 

Пермский край, г. Пермь, 

розничная торговля пищевыми 

пр.Парковый, 8 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Якимов М.Я. 

ул. Дзержинского, 2, ул. Генкеля, 

Пермский край, г. Пермь, 

д. 8 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

питания 

проверок 

ИП Сулейманов 

Ю.Ю.О. 

ИП Шмаков С.В. 

Пермский край, г. Сива, 

Сивинский р-н, ул. Советская, д. 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

9 

изделиями 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Газеты Звезда, д. 21 

питания 

ИП Меденников А.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Пушкина, д. 104 

продуктами 

ИП Старцева Н.П. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Студенческая, д. 24 

продуктами 

внеплановая, по требованию 

прокуратуры 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

 

159 

Потребительское 
общество "Сарс" 

Пермский край, Октябрьский р-н, 
п. Октябрьский, ул. Кирова, д. 21; 

ул. Трактовая, д. 11; ул. 

Трактовая, д. 25; п. Сарс, ул. 

Советская, д. 49; ул. Советская, д. 
51; Микрорайон, 7.; д. Редькино, 

ул. Центральная, д. 41; д. 

Енапаево, ул. Советская, д. 69; 
Ишимово, ул. 40 лет Победы, д. 
15; с. Богородск, ул. Советская, д. 
74; п. Уразметьево, ул. Ленина, д. 

74 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

30.03.2012 

2 

88 

0 

87 

95800 

ООО "Виват-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Уральская, д. 113 

продуктами 

ЗАО "ТД Перекресток" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куфонина, д. 23 

продуктами 

ИП Субботин И.Г. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

В.Васильева, д. 8а 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

ЗАО "Тандер" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Крисанова, д.  73 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

06.04.2012 

05.04.2012 

0 

4 

13.04.2012 

2 

13.04.2012 

0 

2 

3 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

1 

3 

0 

500 

3000 

1500 

0 

0 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий; 

сельское хозяйство; охота, лесное 

ООО "Агрофирма 

Пермский край, Кунгурский р-н, 

хозяйство, рыбоводство, рыболовство, 

плановая, ежегодный план проведения 

"Труд" 

с. Троельга, ул. Ленина, д. 7 

ООО "Рыбхоз"  

Пермский край, г. Чайковский, 

ул. Вокзальная, д. 1/8 

добыча полезных ископаемых, 
обрабатывающие производства, 

строительство, связь, техническое 

обслуживание и ремонт 

автотранспортных средств 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

проверок 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ООО "Баттерфляй"  

Пермский край, г. Чайковский, 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

ул. Ленина, д. 33 

питания 

проверок 

ИП Третьякова А.А 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Пионерская, д. 12 

питания 

ООО "П и Компания" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Сибирская, д. 19 

продуктами 

ООО ПКФ "Вектор" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Черняховского, д. 76 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

160 

 

23.04.2012 

4 

7 

1 

0 

16.04.2012 

18.04.2012 

16.04.2012 

19.04.2012 

23.04.2012 

4 

2 

1 

2 

1 

14 

7 

1 

3 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

13 

25300 

7 

0 

2 

0 

32000 

0 

1000 

0 

нарушение прав потребителей 

ИП Демин А.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Гашкова, д. 25а 

продуктами  

проверок 

ИП Арбузова И.Б. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Хабаровская, д. 143а 

питания  

правительства 

ИП Полянецкая Н.Ю. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Гашкова, д. 25а 

продуктами 

проверок 

ООО "Диамант" 

Пермский край, г. Добрянка, ул. 
Советская, д. 87, ул. Советская, д. 

97 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ООО "Дали" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Героев Хасана, д. 112 

питания  

проверок 

ЗАО "ТД Перекресток" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куфонина, д. 23 

продуктами 

ООО "Лион-трейд" 

Пермский край, г. Чусовой, ул. 50 

лет ВЛКСМ, д. 20а 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по поручению 

правительства 

ИП Утробина Е.А. 

Пермский край, Кочевский р-н, д. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Митино,  

продуктами 

проверок 

23.04.2012 

20.04.2012 

19.04.2012 

26.04.2012 

25.02.2012 

25.04.2012 

02.05.2012 

24.04.2012 

5 

2 

3 

2 

2 

1 

1 

2 

ИП Микрюкова Е.Т. 

Пермский край, Лысьвенский р-н, 

г. Лысьва, ул. Репина, д. 22 

розничная торговля пищевыми 

продуктами; торговля пищевыми 
продуктами, включая напитки, и 

табачными изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

28.04.2012 

2 

ИП Ченцов А.Л. 

ООО "Эль" 

ЗАО "Добрыня" 

ИП Колегова Е.Н. 

ИП Долгова Е.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Гашкова, д. 25а 

продуктами 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Комсомольский, д. 87 

питания 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Кирова, д. 7; г. Пермь, ул. Юрша, 
д. 62; г. Пермь, пр. Парковый, д. 

8; г. Пермь, ул. Дружбы, д. 34 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Гашкова, д. 25а 

продуктами 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Гашкова, д. 25а 

продуктами 

проверок 

ИП Халтурин А.Ю. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Чкалова, д. 9 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

внеплановая, по поручению 

правительства 

26.04.2012 

27.04.2012 

27.04.2012 

27.04.2012 

26.04.2012 

03.05.2012 

2 

2 

3 

6 

4 

1 

4 

3 

4 

3 

8 

1 

4 

8 

3 

1 

6 

2 

6 

3 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

3 

3 

2 

7 

0 

4 

6 

2 

1 

5 

2 

4 

3 

1 

4000 

2000 

4500 

13000 

22000 

0 

5000 

11500 

3500 

500 

26000 

3500 

4500 

4800 

500 

 

161 

ООО "Заозерская 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

пекарня" 

Портовая, д. 15 

ООО "Хлеб" 

Пермский край, г. Оханск, 

Оханский р-н, ул. Волкова, д. 14 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

производство пищевых продуктов, 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

27.04.2012 

1 

включая напитки; производство 

внеплановая, приказ руководителя 

05.05.2012 

табачных изделий 

ИП Катаева Г.Я. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Букерева, д. 10а 

питания 

проверок 

ООО "Восточный 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

ресторан" 

Комсомольский, д. 7 

питания 

проверок 

ООО "Столовая 

"Энергетик" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Чкалова, д. 9е 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

27.04.2012 

28.04.2012 

25.04.2012 

ООО "ЛИГА САУНД" 

Пермский край, г. Березники, ул. 

Потёмина, д. 14 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

ООО фирма "Престиж" 

Пермский край, г. Березники, ул. 

Юбилейная, д. 40, ул. 

Ломоносова, д. 155а, ул. Мира, д. 

101 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

27.04.2012 

1 

10 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

27.04.2012 

5 

16 

ООО Агрофирма 

Пермский край, Кунгурский р-н, 

"Труд" 

с. Троельга 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ООО "Семья на 
Борчанинова" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Борчанинова, д. 13 

продуктами  

ИП Гасанов С.Д. оглы 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Пономарева, д. 14 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Левина М.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Гашкова, д. 25а 

продуктами 

проверок 

ИП Султанова Л.М.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по требованию 

Пушкина, д. 89а 

питания 

прокуратуры 

ИП Чайкина О.Л. 

Пермский край, г. Кунгур, ул. 

Свободы, д. 36 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

ООО "Столовая 

"Россиянка" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Ленина, д. 74 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Пищальникова 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Г.Ю. 

Гашкова, д. 25а 

продуктами 

проверок 

23.04.2012 

05.05.2012 

04.05.2012 

27.04.2012 

10.05.2012 

11.05.2012 

11.05.2012 

26.04.2012 

1 

1 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

3 

3 

3 

4 

2 

1 

3 

3 

 

162 

9 

0 

6 

4 

3 

0 

3 

4 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

7 

0 

4 

3 

2 

9 

35700 

0 

8000 

23000 

5100 

48500 

14 

64500 

3 

3 

1 

3 

2 

1 

2 

2 

1500 

11600 

500 

3600 

0 

500 

5000 

1000 

ИП Васильев В.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Белинского, д. 42 

продуктами 

ИП Захаров А.В 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Крупской, д. 80а 

продуктами 

ООО "Масляна" 

Пермский край, Ильинский р-н, 
п. Ильинский, ул. Новая, д. 9а 

ИП Орехова Е.В. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

Карналитовая, д. 53 

ИП Мустафаев О.С. 

Гашкова, д. 24; Чайковский р-н, 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

ул. Вокзальная, д. 13 

изделиями 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

10.05.2012 

11.05.2012 

внеплановая, по поручению 

правительства 

14.05.2012 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

внеплановая, по поручению 

правительства 

ООО "О-Пит" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Орджоникидзе, д. 41 

питания 

исполнения выданного предписания 

ООО "Венеция" 

Пермский край, г. Пермь, ш. 

деятельность в сфере общественного 

Космонавтов, д. 61б 

питания 

ИП Жукова В.Н. 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

розничная торговля пищевыми 

Парковый, д. 1а 

продуктами  

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Гулиев А.С.о 

Пермский край, г. Пермь, ул. 551 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

квартал Свердловского района 

продуктами 

проверок 

ИП Перевозчиков А.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Белинского, д. 42а 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Поздеева Н.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 551 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

квартал Свердловского района 

продуктами 

проверок 

ИП Хасаншина Л.Р. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 551 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

квартал Свердловского района 

продуктами 

проверок 

ИП Корепанов А.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Плеханова, д. 11 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Гурбанов Т.М.о 

Пермский край, г. Пермь, ул. 551 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

квартал Свердловского района 

продуктами 

проверок 

3 

3 

2 

1 

1 

1 

3 

1 

2 

2 

2 

2 

1 

3 

16.05.2012 

15.05.2012 

18.05.2012 

22.05.2012 

21.05.2012 

22.05.2012 

21.05.2012 

23.05.2012 

23.05.2012 

14.05.2012 

24.05.2012 

3 

3 

4 

4 

5 

2 

4 

2 

5 

4 

3 

4 

2 

6 

2 

7 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

2 

3 

4 

5 

0 

4 

0 

3 

0 

1 

2 

2 

3 

2 

7 

4900 

3500 

25000 

2000 

3500 

0 

9000 

0 

4000 

0 

500 

1000 

1000 

1500 

1300 

5050 

Пермский край, Чайковский р-н, 
ул. 99 км автодороги; Чайковский 

ИП Бежанян А.В. 

р-н, д. Язлова, ул. 81 км 

автодороги; Чайковский р-н, 

с.Устиново, ул. 91 км автодороги 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

питания 

исполнения выданного предписания 

24.05.2012 

1 

ИП Заговенко Р.В. 

Пермский край, Частинский р-н, 
с. Частые, ул. Производственная, 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

д. 2 

табачных изделий 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

24.05.2012 

1 

163 

 

ИП Оборина О. И. 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

Фестивальная, д. 6 

ИП Василенко П. А. 

ООО "Молоко" 

Пермский край, г.Горнозаводск, 

ул. Победы, д.14, ул. Кирова, 
д.39а, ул. Школьная, д. 30 а 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 
Кирова, д.17, ул. Смышляева, 
д.51; Лысьвенский район, д. 

Паинцы 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

правительства 

продуктами; производство пищевых 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктов, включая напитки; 

производство табачных изделий  

розничная торговля пищевыми 

проверок 

продуктами; производство пищевых 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктов, включая напитки; 

производство табачных изделий  

проверок 

31.05.2012 

2 

15.05.2012 

15.05.2012 

1 

1 

22.05.2012 

1 

22.05.2012 

25.05.2012 

28.05.2012 

22.05.2012 

1 

1 

1 

1 

31.05.2012 

2 

4 

2 

1 

3 

1 

1 

2 

6 

5 

4 

3 

6 

4 

7 

12 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

2 

1 

1 

1 

1 

2 

6 

4 

2 

1 

3 

3 

6 

21500 

1600 

3000 

500 

1000 

1000 

2500 

7500 

12000 

3500 

2000 

2000 

2000 

8500 

12 

41400 

ИП Каткова Л.Г. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

Пятилетки, д. 58 

ИП Шешукова О.В. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

Потемина, д. 2 

ИП Таран М.В. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

20 лет Победы, д. 65 

ИП Дорожко А. В. 

Пермский край, г.Гремячинск, ул. 

Ленина, д. 144 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

внеплановая, по поручению 

правительства 

внеплановая, по поручению 

правительства 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по поручению 

правительства 

ИП Бадалов М. А. о 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

Мира, д.3 

продуктами  

прокуратуры 

ИП Потапов П. Н. 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по требованию 

Металистов, д. 19 

продуктами  

прокуратуры 

ИП Новикова О.А. 

Пермский край, г. Пермь, 551 
квартал Свердловского района 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

ИП Мокрушина Г.А. 

ИП Пластеева Е.Е.  

ИП Докучаева О.В. 

ИП Абасов Р.Т.о. 

ОАО "Пермский 
хладокомбинат" 

Созвездие" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Генкеля, д. 3а 

питания 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, 551 
квартал Свердловского района 

Пермский край, г. Пермь, 551 
квартал Свердловского района 

Пермский край, г. Пермь, 551 
квартал Свердловского района 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

производство пищевых продуктов, 

плановая, ежегодный план проведения 

Куйбышева, д.128 

включая напитки; производство 

проверок 

прочие виды деятельности; 

табачных изделий 

25.05.2012 

30.05.2012 

28.05.2012 

30.05.2012 

30.05.2012 

29.05.2012 

2 

2 

2 

3 

2 

3 

 

164 

ИП Фокин А.А. 

(Дворецкая) 

Пермский край, г. Пермь, 

Комсомольский проспект 29 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Биняминов Р.Х. 

ИП Амроджонов Ф.А. 

Пермский край, г. Пермь, 551 
квартал Свердловского района 

Пермский край, г. Пермь, 551 
квартал Свердловского района 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

питания 

проверок 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

ООО "Город кофе" 

Пермский край, г. Пермь, 

деятельность в сфере общественного 

Комсомольский проспект, 68 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

29.05.2012 

30.05.2012 

30.05.2012 

30.05.2012 

1 

2 

8 

0 

1 

5 

5 

0 

ИП Мышкина С. Б. 

Пермский край, Гайнский район, 
п. Гайны, ул. Дзержинского, 50, 
п. Гайны, ул. Дзержинского, 30, 
п. Гайны, ул. Маяковского, 32 

ООО "ВЕСЕНЬ" 

Пермский край, г. Березники, ул. 

Пятилетки, д. 58 

ИП Евдокимова О.Ю. 

Пятилетки, д. 58, г. Березники, 

Пермский край, г. Березники, ул. 

ул. Ленина, д. 40 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

04.06.2012 

1 

14 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

деятельность лечебно-

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

05.06.2012 

2 

6 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

05.06.2012 

5 

5 

МБУЗ "Городская 

Пермский край, г. Березники, ул. 

профилактических учреждений; 

плановая, ежегодный план проведения 

поликлиника" 

Деменева, д. 12 

деятельность в области 

здравоохранения 

ИП Шелипов А.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Докучаева, д. 20 

продуктами 

ИП Кубатова А. А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, 42 

продуктами 

ЗАО "ТД Перекресток" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, 67 

продуктами 

проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Красноперова В.И. 

Пермский край, г. Пермь, 551 
квартал Свердловского района 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

ИП Мурадов Р. Ш. о. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Подлесная, 49 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Саматова Р. С. 

ООО "Прогресс" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Белинского, 57 

питания 

проверок 

Пермский край, Гайнский р-н, п. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Гайны 

продуктами 

проверок 

05.06.2012 

2 

19 

05.06.2012 

01.06.2012 

05.06.2012 

31.05.2012 

06.06.2012 

06.06.2012 

05.06.2012 

1 

1 

4 

3 

2 

3 

1 

2 

1 

4 

6 

3 

5 

7 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1 

4 

3 

0 

3000 

4000 

2000 

0 

12 

12900 

5 

5 

39000 

23300 

14 

62400 

2 

0 

4 

2 

2 

5 

6 

4000 

0 

41500 

1500 

5300 

7500 

16000 

 

165 

ИП Щеглова О.А 

Пермский край, г. Пермь, бульвар 

Гагарина, д. 83, ул. Революции, 
д.14, ул. Малкова 16, Парковый 

проспект, д. 25-Б 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

05.06.2012 

4 

ЗАО "Тандер" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Куйбышева, д. 169, к. 1 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Кирпищикова Л.А. 

Пермский край, г. Пермь, 551 
квартал Свердловского района 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

ИП Пьянкова Е.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Гатчинская, д. 17а 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

05.06.2012 

28.05.2012 

13.06.2012 

1 

2 

2 

ООО "Узбекский 

Пермский край, г. Березники, ул. 

ресторан" 

Юбилейная, д. 49б 

ИП Гуммель Д.В. 

Пермский край, Соликамский р-
н, п. Басим, ул. Боровая, д. 12 

деятельность в сфере общественного 
питания; деятельность ресторанов, 

кафе, баров, столовых, баров и других 
предприятий общественного питания 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

ООО "Виват-трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Щербакова, д. 39 

продуктами 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

15.06.2012 

3 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

18.06.2012 

1 

15.06.2012 

0 

внеплановая, по требованию 

прокуратуры 

22.06.2012 

0 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

25.06.2012 

2 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

8 

2 

4 

2 

6 

1 

1 

1 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

8 

2 

3 

2 

4 

1 

1 

1 

3 

0 

0 

0 

8000 

3500 

3600 

12000 

46500 

500 

500 

10000 

14000 

0 

0 

0 

ООО "Элемент-Трейд-

Н.Тагил" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Островского, д. 99; г. Пермь, ул. 
Янаульская, д. 24; г. Пермь, ул. 

Мира, д. 23 

ООО "Фонтан" 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

Металлистов, д.21, оф. 21 

МУП "Верещагинский 

комбинат детского 

Пермский край, г. Верещагино, 
Верещагинский р-н, ул. Ленина, 

д. 15; г. Верещагино, 

питания" 

Верещагинский р-н, ул. Ленина, 

д. 27 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Тургенева, д. 17; г. Пермь, ул. 

Кирова, д. 7; г. Пермь, пр. 

ЗАО "Добрыня" 

Парковый, д. 17; г. Пермь, ул. 

Юрша, д. 62; г. Пермь, ул. 

Дружбы, д. 34; Краснокамский р-

н, ул. Калинина, д. 12 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Героев Хасана, д. 105а; г. Пермь, 

ул. Куйбышева, д. 16 

ОАО "Седьмой 

континент" 

 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

26.06.2012 

0 

0 

0 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

26.06.2012 

0 

0 

0 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

26.06.2012 

0 

2 

0 

166 

ИП Корепанова С.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Н.Островского, д. 101 

продуктами 

проверок 

29.06.2012 

2 

3 

0 

3 

4500 

Пермский край, г. Чайковский, 
ул. Азина, д. 1/1; г. Чайковский, 

ул. Советская, д. 8/1; г. 

Чайковский, ул. Проспект 

Победы, д. 2; г. Чайковский, ул. 
Бульвар Текстильщиков, д. 6; г. 
Чайковский, ул. Кабалевского, д. 
32; г. Чайковский, ул. Зеленая, д. 
4/4; Чайковский р-н, с. Альняш, 
ул. Ленина, д. 70; Чайковский р-
н, с. Сосново, ул. Школьная, д. 

33; Чайковский р-н, с. Уральское, 

ул. Школьная, д. 5 

Пермский край, г. Краснокамск, 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

26.06.2012 

1 

8 

0 

8 

7600 

ул. Матросова, д. 14б; ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Чапаеав, д. 35; п. Майский, ул. 

питания 

проверок 

28.06.2012 

1 

ИП Тумилевич В.В. 

МУП "Центр 

школьного питания 

"Веста" 

Центральная, д. 5 

Пермский край, с. Юрла, 

ИП Петров М.А. 

Юрлинский р-н, ул. Пионеров, д. 

5 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

ИП Истомина Н.Н. 

Пермский край, г. Кудымкар, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Кузнецова, д. 3 

питания 

правительства 

2 

2 

1 

3 

1 

1 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

2 

1 

3 

1 

1 

0 

22000 

4500 

2000 

6000 

2000 

600 

0 

04.07.2012 

03.07.2012 

0 

0 

03.07.2012 

05.07.2012 

02.07.2012 

1 

0 

1 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

03.07.2012 

1 

ОАО "Комбинат 

школьного питания" 
Кировского района 

ИП Братчикова С.А. 

Пермский край, г. Пермь, 

Кировский р-н, ул. Шишкина, д. 
18; г. Пермь, Кировский р-н, ул. 
Александра Невского, д. 25; г. 

Пермь, Кировский р-н, ул. 

Высокая, д. 6 

Пермский край, с. Дмитриевское, 
Ильинский р-н, ул. Школьная, д. 

2 

Пермский край, г. Краснокамск, 

ООО "Копторг-Трейд" 

Краснокамский р-н, ул. 

Шоссейная, д. 31 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Руслан" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Ленина, д. 94 

питания 

исполнения выданного предписания 

 

167 

Муниципальное 

бюджетное 

учреждение "Комбинат 

питания" 

Пермский край, г. Чернушка, ул. 

Комсомольская, д. 36; г. 

Чернушка, ул. Красноармейская, 

д. 96; г. Чернушка, ул. 
Луначарского, д. 13а; 

Чернушинский р-н, с. Павловка, 

ул. Школьная, д. 1; 

Чернушинский р-н, с. Трун, ул. 
Советская, д. 9; Чернушинский р-
н, с. Трушники, ул. Центральная, 

д. 63; Чернушинский р-н, с. 

Ананьино, ул. Центральная, д. 1; 
Чернушинский р-н, с. Ермия, ул. 

Центральная, д. 12; 

Чернушинский р-н, с. Есаул, ул. 
Центральная, д. 1; Чернушинский 

р-н, с. Ореховая Гора, ул. 

Деткина, д. 6; Чернушинский р-н, 

с. Слудка, ул. Усанина, д. 2; 

Чернушинский р-н, с. Ананьино; 
г. Чернушка, ул. Пушкина , д. 3; 

г. Чернушка, ул. 

Коммунистическая, д. 33; г. 

Чернушка, ул. 

Коммунистическая, д. 17б; 

Чернушинский р-н, с. Брод, ул. 
Заречная, д. 84; Чернушинский р-
н, с. Деменево, ул. Ленина, д. 11; 
Чернушинский р-н, с. Етыш, ул. 
Школьная, д. 2; Чернушинский р-
н, с. Калиновка, ул. Школьная, д. 
2; Чернушинский р-н, с. Тюй, ул. 

Центральная, д. 79; 

Чернушинский р-н, с.Тауш, ул. 
Иванова, д. 15; Чернушинский р-
н, с. Атняшка, ул. Школьная, д. 
30; Чернушинский р-н, с. Рябки, 
ул. Зеленая, д. 11; Чернушинский 

р-н, с. Сульмаш, ул. 

Красноармейская, д. 3 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

03.07.2012 

1 

7 

0 

7 

19500 

ООО "МИКС ФУД" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Попова, д. 16 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Дудоладова М.Ю. 

Пермский край, г. Пермь, п. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Н.Ляды, ул. Островского, д. 89 

продуктами 

проверок 

ИП Плотников И.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Островского, д. 101 

продуктами 

проверок 

19.07.2012 

18.07.2012 

28.07.2012 

1 

3 

2 

1 

5 

3 

0 

0 

0 

1 

0 

3 

2000 

0 

2000 

 

168 

ИП Хабарова Г.Ю. 

ООО 

"Продовольственный 

магазин СЭМ-92" 

ООО "Трактиры" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Островского, д. 101 

продуктами 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, ул.  

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Дружбы, д. 19 

продуктами 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Комсомольский, д. 26 

питания 

проверок 

ООО Новая Юность 

Очёрский р-н, ул. Октябрьская, д. 

Пермский край, п. Павловский, 

40 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

ИП Коробейникова 

Пермский край, г. Кунгур, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Я.П. 

Хлебниковых, д. 20, кв. 11 

питания 

правительства 

ИП Старцева Н.П.  - 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

мировой СУД 

Студенческая, д. 24 

продуктами 

ИП Якимова Н.Л.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Букерева, д. 15 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Иньва-лес"  

ООО "Ресторан 
"Жемчужина"  

ИП Злобина Г.Я. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Хрустальная д. 28 

продуктами 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, б. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Гагарина, д. 65а 

питания  

проверок 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Островского, д. 101 

продуктами 

проверок 

29.06.2012 

29.06.2012 

29.06.2012 

06.07.2012 

06.07.2012 

27.06.2012 

04.07.2012 

22.06.2012 

02.07.2012 

02.07.2012 

2 

2 

2 

1 

0 

1 

0 

3 

2 

3 

4 

8 

6 

1 

1 

2 

1 

4 

6 

3 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

4 

3 

9 

1 

1 

0 

1 

4 

6 

3 

3000 

2000 

19500 

2000 

2000 

0 

500 

13600 

37000 

2000 

ИП Петров А.А. 

Пермский край, г. Кудымкар, ул. 
Гагарина, д. 21; г. Кудымкар, ул. 

Лихачева, д. 25; с. Кува, 

Кудымкарский р-н; с. 

Пешнигорт, Кудымкарский р-н, 

ул. Школьная, д. 11; с. Юсьва 

Юсьвинский р-н, ул. Советская, 

д. 31 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

10.07.2012 

0 

4 

0 

4 

6500 

ООО "Город Кофе" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Островского, д. 74 

питания 

ООО «ЕЛЕНА» 

Пермский край, г. Березники, ул. 

Черняховского, д. 63, ул. 

Пятилетки, д. 22а, ул. Мира, д. 

106 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

26.06.2012 

2 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

10.07.2012 

1 

ИП Казакова Т.И. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Н.Островского, д. 101 

продуктами 

проверок 

ИП Джарджишова Г.Р. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Революции, д. 60/1 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

169 

02.07.2012 

11.07.2012 

2 

2 

3 

5 

3 

2 

0 

0 

0 

0 

3 

4 

3 

2 

23500 

12000 

4500 

5000 

 

ИП Мизгин О.Н. 

Кировский р-н, ул. Сысольская, 

Пермский край, г. Пермь, 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

д. 10, кв. 3 

изделиями 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

17.07.2012 

1 

МУП "Центр 

школьного питания 

"Веста" 

ИП Вераксо Н.В.  

Пермский край, Краснокамский 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

р-н, д. Клепики  

питания 

правительства 

Пермский край, г. Пермь, б. 

деятельность в сфере общественного 

Гагарина, д. 86 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО 

"Продовольственный 
магазин" Мировой суд 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

А.Щербакова, д. 45; г. Пермь, ул. 

А.Щербакова, д. 45а 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

18.07.2012 

20.07.2012 

20.07.2012 

ООО "Рыбхоз"  

Пермский край, Чайковский р-н, 
г. Чайковский, ул. Вокзальная, д. 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

1, стр. 8 

табачных изделий 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

19.07.2012 

ООО "ПКФ "Ангор" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

1905г, д. 18 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Калмурзаева Ш.А. 

ООО "Стабильно 
вкусное питание" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Н.Островского, д. 101 

Пермский край, г. Оса, ул. 
Советская, д. 34; г. Оса, ул. 

Горького, д. 63; г. Оса, ул. Мира, 
д. 10; г. Оса, ул. Строителей, д. 31 

продуктами 

проверок 

деятельность ресторанов, кафе, баров, 
столовых, баров и других предприятий 

общественного питания 

внеплановая, по поручению 

правительства 

ИП Полушкина С.П. 

Пермский край, г. Пермь, п. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Н.Ляды, ул. Островского, д. 89 

продуктами 

проверок 

ИП Атамогланов К.С. 

Пермский край, г. Пермь, п. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Н.Ляды, ул. Островского, д. 89 

продуктами 

проверок 

ООО "ПИТ-Мастер" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Техническая, д. 7 

питания 

ИП Заровняев В.Б. 

Пермский край, г. Пермь, п. 

розничная торговля пищевыми 

Н.Ляды, ул. Островского, д. 63а 

продуктами 

ИП Черных С.А.  

Пермский край, г. Пермь, п. 

розничная торговля пищевыми 

Н.Ляды, ул. Мира, д. 28 

продуктами 

ИП Якупова Г.С. 

Пермский край, г. Пермь, п. 

розничная торговля пищевыми 

Н.Ляды, ш. Космонавтов, д. 74 

продуктами 

ООО "Здоровое 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

питание" 

Революции, д. 60\1 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ОАО "ПЗСП" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

Докучаева, д. 31 

питания 

исполнения выданного предписания 

12.07.2012 

02.07.2012 

12.07.2012 

23.07.2012 

23.07.2012 

23.07.2012 

23.07.2012 

23.07.2012 

23.07.2012 

23.07.2012 

25.07.2012 

1 

2 

3 

0 

1 

2 

0 

1 

2 

2 

1 

2 

2 

0 

0 

1 

4 

3 

5 

1 

1 

4 

14 

3 

2 

2 

3 

5 

3 

1 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

4 

1 

0 

1 

1 

4 

700 

6000 

3000 

0 

300 

10000 

2100 

12 

22500 

3 

2 

2 

2 

4 

2 

1 

0 

4000 

1500 

40000 

2000 

3000 

3500 

500 

0 

 

170 

ООО "Данс" 

Пермский край, г. Пермь, Н. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Ляды, ул. Н.Островского, д. 89 

продуктами 

проверок 

ИП Паутова Н.В. 

Пермский край, г. Пермь, п. 
Н.Ляды, ул. Сельская, д. 19 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Писарева, д. 37 

питания 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Комсомольский, д. 71а 

питания 

проверок 

Пермский край, Пермский р-н, д. 

Кондратово, ул. Камская, д. 6а 

ИП Купсенко В.В. 

Пермский край, Пермский р-н, д. 

Кондратово, ул. Камская, д. 6а 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ООО "Винолюкс" 

ООО "Столовая 

"Энергетик" 

ООО "Ассорти" 

ИП Бахмутов В.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Куйбышева, д. 74 

питания 

проверок 

ИП Шишов А.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Деревообделочная, д. 3 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

ООО "НИКОМ" 

Пермский край, г. Березники, ул. 

питания; деятельность ресторанов, 

плановая, ежегодный план проведения 

Потемина, д. 6 

кафе, баров, столовых, баров и других 
предприятий общественного питания 

проверок 

27.07.2012 

2 

ООО 

Пермский край, г. Березники, ул. 

"ПЕРСПЕКТИВА" 

Юбилейная, д. 31 

деятельность в сфере общественного 
питания; деятельность ресторанов, 

кафе, баров, столовых, баров и других 
предприятий общественного питания 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

27.07.2012 

2 

ИП Асманкин О.В. 

Пермский край, г. Чусовой, п. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

Такманаиха 

питания 

правительства 

ИП Купченко В.В. 

Пермский край, Пермский р-н, д. 

Кондратово, ул. Камская, д. 6а 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

ООО "Лион-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

(магазин Берег) 

Революции, д. 6 

продуктами 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Черняев А.В. 

Новые Ляды, ул. Островского, д. 

Пермский край, г. Пермь, п. 

89 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

ИП Биджаков Р.Ф. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Целинная, д. 29/4-31/2 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

07.08.2012 

27.07.2012 

26.07.2012 

26.07.2012 

06.08.2012 

1 

1 

1 

2 

2 

 

171 

24.07.2012 

25.07.2012 

25.07.2012 

26.07.2012 

27.07.2012 

27.07.2012 

27.07.2012 

31.07.2012 

1 

0 

2 

2 

1 

1 

1 

2 

1 

2 

6 

8 

3 

7 

4 

4 

4 

3 

3 

7 

1 

4 

2 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

2 

6 

8 

3 

0 

4 

4 

0 

0 

3 

4 

1 

4 

1 

10000 

1500 

144000 

17700 

4500 

0 

5000 

2000 

0 

0 

3000 

2500 

3000 

5000 

500 

ИП Поносова Л.Г. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Лебедева, д. 35 

продуктами 

ООО "Виват-Трейд"  

Пермский край, г. Пермь, ш. 

розничная торговля пищевыми 

Космонавтов, д. 65 

продуктами 

ЗАО "Добрыня"  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Дружбы, д. 34 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Пургина Т.А.  

ИП Петров А.А. 

Пермский край, г. Пермь, ш. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по требованию 

Космонавтов, д. 18 

питания 

прокуратуры 

Пермский край, Кудымкарский р-

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

н, с. Кува 

питания 

правительства 

ИП Шершнева И.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Ветлужская, д. 125 

продуктами 

ИП Шалимова Ф. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Крупской, д. 39 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

03.08.2012 

03.08.2012 

02.08.2012 

07.08.2012 

10.08.2012 

10.08.2012 

14.08.2012 

16.08.2012 

МУП "Центр 

Пермский край, г. Краснокамск, 

школьного питания 

ул. К.Маркса, д. 4б; 

"Веста" 

Краснокамский р-н, д. Клепики  

ИП Туйсузов Д.А. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

Лесной поселок, д. 12 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

деятельность ресторанов, кафе, баров, 
столовых, баров и других предприятий 

общественного питания 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

09.08.2012 

ООО "Семья на 
Борчанинова" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Борчанинова, д. 13 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Семья на Г. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Хасана" 

Г.Хасана, д. 21 

продуктами 

проверок 

ООО "Август" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Куйбышева, д. 96 

питания 

ИП Першина С.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Холмогорская, д. 5 

питания 

ИП Зайцева Г.Л. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Янаульская, д. 10 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Исток" 

Пермский край, Уинский р-н, с. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Уинское, ул. Ленина, д. 1 

продуктами 

проверок 

ООО Агентство  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

"ПермРиваСервис-1" 

Петропавловская, д. 113 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

20.08.2012 

23.08.2012 

22.08.2012 

15.08.2012 

20.08.2012 

24.08.2012 

24.08.2012 

 

172 

1 

0 

2 

1 

0 

2 

2 

0 

0 

1 

2 

2 

0 

1 

2 

2 

2 

0 

2 

1 

0 

3 

3 

1 

1 

1 

6 

2 

2 

2 

4 

3 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

0 

2 

1 

0 

3 

2 

1 

1 

1 

6 

2 

2 

2 

4 

3 

1500 

0 

1500 

2000 

0 

2000 

10100 

2000 

1000 

500 

18000 

5000 

5000 

1500 

43500 

4500 

ИП Селянинов А.В. 

Пермский край, Чердынский р-н, 
п. Рябинино, ул. Первомайская, д. 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

11 

табачных изделий 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

ИП Шомуродов М.М. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Пожарная, д. 18 

продуктами 

проверок 

ИП Нарыгина В.С.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Пожарная, д. 18 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

ИП Зимченко А.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Героев Хасана, д. 14 

продуктами 

ИП Сорокина Л.А.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Пожарная, д. 18 

ИП Арутюнян Е.Т. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Пожарная, д. 18 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ИП Беляева Е.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

П.Осипенко, д. 52 

питания 

проверок 

24.08.2012 

27.08.2012 

29.08.2012 

29.08.2012 

30.08.2012 

31.08.2012 

30.08.2012 

1 

1 

1 

3 

1 

1 

2 

ООО "Меркурий" 

Пермский край, г. Березники, ул. 
Набережная, д. 33; г. Березники, 

ул. Менделеево, д. 9 

ИП Алышев И.А.о 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Пожарная, д. 18 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

ООО ПКФ "Ангор" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Репина, д. 1 

продуктами 

ООО "Эксперт-групп" 

Пермский край, г. Пермь, 
Мотовилихинский р-н, ул. 

Лебедева, д. 34 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

31.08.2012 

2 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

31.08.2012 

07.09.2012 

11.09.2012 

1 

1 

0 

1 

2 

2 

4 

2 

3 

3 

5 

2 

2 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

2 

2 

4 

2 

3 

3 

0 

2 

2 

0 

500 

1000 

1000 

5000 

1000 

2000 

14000 

0 

1500 

1500 

0 

Пянтежское сельское 

потребительское 

общество 

Пермский край, Чердынский 

район, с. Пянтег, ул. Полевая, 23, 

ул. Набережная, 41; с.Редикор, 

ул. Нагорная, 1а;  

д.Б.Аниковская, ул. Наречная, 35 

а. 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

06.09.2012 

2 

11 

0 

10 

14400 

ООО ПКФ "Эфа" 

Пермский край, г. Березники, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Березниковская, 75 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Новая Семья" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Революции, 13, ул. 
Чернышевского, 23 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

ИП Резвухин Ю.В. 

Пермский край, г. Соликамск, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Привокзальная, 16-а 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

07.09.2012 

07.09.2012 

12.09.2012 

0 

1 

0 

1 

1 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

1000 

 

173 

ИП Виноградова Л.Е. 

Пермский край, Добрянский р-н, 

розничная торговля пищевыми 

п. Полазна, ул. Трухина, д. 54 

продуктами 

Зюкайское 

потребительское 

общество 

Пермский край, Верещагинский 
р-н, п. Зюкайка, ул. Ленина, д. 3 

ИП Дворников В.И. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Г.Хасана, д. 98 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

25.09.2012 

2 

17 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

18.09.2012 

12.09.2012 

1 

1 

18.09.2012 

1 

19.09.2012 

14.09.2012 

21.09.2012 

21.09.2012 

25.09.2012 

23.09.2012 

2 

1 

2 

1 

1 

2 

4 

1 

1 

3 

3 

5 

4 

2 

3 

27.09.2012 

27.09.2012 

28.09.2013 

28.09.2013 

28.09.2012 

2 

2 

2 

2 

2 

4 

4 

6 

7 

4 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

0 

0 

0 

4 

1 

1 

0 

3 

4 

4 

2 

3 

8000 

500 

10000 

0 

4000 

3900 

6500 

1000 

2000 

17 

37500 

4 

2 

6 

7 

0 

4500 

3500 

5000 

6000 

0 

нарушение прав потребителей 

ООО "Ресторан Волна" 

Пермский край, г. Чайковский,  

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

бульвар Приморский, 26 

питания 

правительства 

ОАО "Покровский 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

хлеб" 

Маршрутная, 13 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ОАО "Пермфармация" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Лодыгина, 57 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

ИП Казымов 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Фоминская, 38 

продуктами 

ИП Нечаева Л.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Вильямса, 55 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ИП Бирюкова Е.Ю. 

Пермский край, г. Чусовой, ул. 
Чайковского, д.24, ул. Юности, 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

д.14 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ИП Костенков Е.С. 

ИП Попов П.А.  

Пермский край, г. Чайковский, 
ул. Приморский бульвар, д. 34, 

стр. 1 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Куйбышева, д. 128 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, по поручению 

питания 

правительства 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Трактир 

"Разгуляй" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Екатерининская, д. 24 

питания 

проверок 

ИП Селифонова Л.М. 

ИП Гордиенко В.П. 

Пермский край, Пермский р-н, п. 

Сылва, ул. Мичурина, д. 27 

Пермский край, Пермский р-н, д. 

Большое Савино, ул. 
Аэродромная, д. 1а 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

питания 

проверок 

ИП Набиев И.М. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Косьвинская, д. 9 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

174 

 

ООО "Кристалл" 

Пермский край, г. Березники, ул. 

Чуртанское шоссе, д. 75 

деятельность ресторанов, кафе, баров, 
столовых, баров и других предприятий 
общественного питания; деятельность в 

сфере общественного питания 

ООО "Ново-Лядовский 

источник" 

Пермский край, п. Новые Ляды, 

производство пищевых продуктов, 

Свердловский р-н, ул. 40-лет 

включая напитки; производство 

Победы, д. 2 

табачных изделий 

ООО "Эксперт-групп" 

Пермский край, г. Пермь, 
Мотовилихинский р-н, ул. 

Лебедева, д. 34 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

ООО "Диапазон" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Краснослудская, д. 8 

продуктами 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

28.09.2012 

2 

14 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

25.09.2012 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

11.09.2012 

02.10.2012 

1 

0 

1 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

10 

4 

0 

3 

11 

5 

13 

0 

0 

2 

5 

2 

7 

4500 

38500 

10500 

0 

13500 

12000 

5500 

45300 

0 

0 

1500 

6100 

1600 

13000 

1 

0 

2 

5 

2 

7 

ИП Оруджова А.И.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Голева, д. 11 

продуктами 

нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Семья на 
Парковом, 23" 

ООО "Венеция" 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Парковый, д. 23 

продуктами  

проверок 

Пермский край, г. Пермь, ш. 

деятельность в сфере общественного 

Космонавтов, д. 61б 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "О-пит"   - СУД 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

внеплановая, истечение срока 

мировой Лен.р-на 

Монастырская, д. 41 

питания 

исполнения выданного предписания 

ООО "Норд-Вест" 

Пермский край, Косинский р-н, с. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Коса, ул. Ленина, д. 131 

продуктами 

проверок 

ИП Тимофеев А.А. 

Пермский край, Косинский р-н, с. 

Коса, ул. Ленина, д. 102а, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Ленина, д. 131, ул. 

Красноармейская, д. 39 

продуктами 

проверок 

28.09.2012 

27.09.2012 

20.09.2012 

01.10.2012 

28.09.2012 

28.09.2012 

1 

1 

2 

1 

1 

1 

3 

9 

4 

1 

3 

13 

ИП Рогожников В.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Таборская, д. 20 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

01.10.2012 

2 

5 

ИП Паничев Ю.М. 

Пермский край, Соликамский р-
н, с. Тохтуева, ул. Дружбы, д. 6; 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

плановая, ежегодный план проведения 

г. Соликамск, ул. Северная, 

табачных изделий; розничная торговля 

проверок 

остановка "Пединститут" 

пищевыми продуктами 

02.10.2012 

3 

ИП  Потапов П.Н. 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

Металлистов, д. 19 

ООО " Губахахлеб" 

Пермский край, г. Губаха, ул. 

Тюленина, д. 10 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

внеплановая, по требованию 

прокуратуры 

20.09.2012 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

28.09.2012 

2 

2 

175 

 

ООО 

"Продовольственный 

магазин" 

ИП Вачевский С.В. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

А.Щербакова, д. 45а 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Комиссара Пожарского, д. 13а 

деятельность в сфере общественного 

питания 

ООО "Орион" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Чкалова, д. 8 

продуктами 

ООО "Пермские 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

конфеты" 

Борчанинова, д. 5 

продуктами 

ООО "Лион-трейд" 

магазин "Берег" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Революции, д. 6; г. Пермь, ул. 

Мильчакова, д. 35 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

ЗАО "ТД 

"Перекресток" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Ветлужская, д. 58 

продуктами 

ООО 

"Красновишерское 

ремонтно- техническое 

предприятие" 

Пермский край, с. Верх-Язьва, 

Красновишерский р-н, ул. 

Советская, д. 53 

розничная торговля пищевыми 

продуктами  

ООО "Венеция" 

Комсомольский, д. 50; г. Пермь, 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

ш. Космонавтов, д. 61б 

деятельность в сфере общественного 

питания 

ООО "Торговый дом 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

"Альтаир" 

Сельская, д. 2 

питания 

ИП Алексеева Е.С. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Сельская, д. 2 

питания 

ИП Кренева Г.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Екатерининская, д. 134 

продуктами 

ЗАО "Добрыня" 

ООО "Областная 
продовольственная 

компания" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Тургенева, д. 17 

продуктами 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Писарева, д. 1, кв. 4 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

вреда жизни, здоровью… 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Семья на 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Беляева"  

Беляева, д. 45 

продуктами 

проверок 

ООО "Семья на 
Карбышева"  

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Карбышева, д. 48 

продуктами 

проверок 

ООО "СемьЯ на 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Репина" 

Репина, д. 70 

продуктами 

проверок 

176 

 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 

возникновение угрозы причинения 

18.10.2012 

1 

28.09.2012 

04.10.2012 

02.10.2012 

09.10.2012 

08.10.2012 

17.10.2012 

3 

1 

2 

2 

2 

2 

17.10.2012 

0 

16.10.2012 

16.10.2012 

01.10.2012 

19.10.2012 

26.10.2012 

30.10.2012 

30.10.2012 

30.10.2012 

1 

2 

1 

1 

0 

2 

2 

2 

6 

4 

2 

3 

4 

3 

1 

1 

2 

2 

1 

2 

2 

4 

5 

6 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

3 

2 

3 

4 

3 

1 

1 

1 

2 

1 

0 

2 

4 

5 

6 

0 

12500 

1500 

2000 

5500 

6500 

500 

2000 

2000 

5000 

500 

0 

1500 

19000 

14500 

13000 

ООО "Семья на 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Гагарина" 

Гагарина, д. 113 

продуктами 

проверок 

26.10.2012 

3 

6 

Пожвинское 

потребительское 

общество 

Пермский край, Юсьвинский р-н, 

п. Пожва, ул. Торговая, д. 4, п. 

Пожва, ул. Торговая, д. 1, п. 
Пожва, ул. Широкая, д. 44, п. 

Пожва, ул. Ленина, д. 59 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

продуктами 

проверок 

30.10.2012 

2 

20 

ООО "Семья на 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Пушкина" 

Пушкина, д. 80 

продуктами 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Г.Хасана, д. 34 

продуктами 

проверок 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Ушинского, д. 1 

питания  

проверок 

ООО "Новая семья" 

ООО "Аллегория" 

ООО "Домино-

Деликат" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Куйбышева, д. 85а;  г. Пермь, ул. 
Ленина, д. 60; г. Березники, ул. 

Пятилетки, д. 150 

розничная торговля пищевыми 

продуктами 

ИП Мурадов Э.Г.о 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Пушкина, д. 23 

продуктами 

ООО "Джейн-Р" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Горького, д. 34 

питания 

ООО "Феникс" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

Плеханова, д. 36 

питания 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Новая Семья" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

Чернышевского, д. 23 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

ИП Шилоносова Е.Н. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Парковый, д. 25в 

продуктами 

ООО "Валетина" 

Пермский край, Октябрьский р-н, 
п. Октябрьский, ул. Космонавтов 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ООО "Транспорт"  

Пермский край, г. Чайковский, 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

ул. Промышленная, д. 13 

питания 

проверок 

ООО "Колорит" 

ООО "Статус" 

Пермский край, г. Чернушка, ул. 

Юбилейная, д. 3; пер. 

Банковский, д. 3; Пермдорстрой, 

ул. Ленина 

Пермский край, г. Лысьва, ул. 

Быстрых , д. 63 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями 

ИП Якупова Г.С.  

Пермский край, г. Пермь, ш. 

розничная торговля пищевыми 

Космонавтов, д. 74 

продуктами 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

177 

 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

5 

18 

5 

5 

2 

4 

0 

3 

1 

0 

3 

3 

5 

6 

2 

3 

15000 

44100 

15000 

15000 

23000 

2000 

0 

6500 

20000 

0 

4500 

13500 

6800 

19500 

11000 

4700 

31.10.2012 

31.10.2012 

31.10.2012 

02.11.2012 

08.11.2012 

08.11.2012 

13.11.2012 

06.11.2012 

22.11.2012 

21.11.2012 

23.11.2012 

23.11.2012 

23.11.2012 

28.11.2012 

3 

2 

2 

2 

0 

1 

1 

1 

1 

2 

2 

3 

2 

1 

5 

6 

2 

4 

0 

3 

1 

1 

4 

3 

5 

6 

3 

3 

ИП Вераксо Н.В. 

Пермский край, г. Пермь, б. 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, истечение срока 

Гагарина, д. 46 

продуктами 

исполнения выданного предписания 

ООО "Ресторан 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

Турист" 

Монастырская, д. 43 

питания 

проверок 

ООО "Брюдер" 

Пермский край, Пермский р-н, д. 
Песьянка, ул. Строителей, д. 8а 

ООО "ПМ-Трейд" 

30 лет Победы, д. 59, ул. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

Свердлова, д. 51а 

ИП Малинина Е.Ю. 

Пермский край, г. Березники, ул. 

Свердлова, д. 51а 

ООО "Тенториум" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Леонова, д. 90 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

изделиями  

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

ООО "Пермские 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

конфеты" 

Борчанинова, д. 5 

продуктами 

28.11.2012 

26.11.2012 

03.12.2012 

1 

1 

2 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

30.11.2012 

1 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

30.11.2012 

1 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

03.12.2012 

06.12.2012 

30.11.2012 

0 

0 

2 

ООО "Сервис-
Тенториум" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Встречная, д. 37;  г. Пермь, ул. 

Энергетиков, д. 39 

Пянтежское сельское 

потребительское 

общество 

Пермский край, Чердынский р-н, 
с. Пянтег, ул. Набережная, д. 41 

ООО "ЭЛИС" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

Ласьвинская, д. 72; ул. 

Полтавская, д. 10 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

питания 

проверок 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами  

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

30.11.2012 

0 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

13.12.2012 

2 

ООО "Виват-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

1905 года, д. 6а 

продуктами 

ООО "Лион-Трейд" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Крупской, д. 79а 

продуктами 

ИП Механошина Л.А.  

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Монастырская, д. 61; г. Пермь, 

ул. Г.Хасана, д. 9б 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

ИП Носкова А.Г.  

Комсомольский, д. 32, ул. 

Куйбышева, д. 79а 

 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

12.12.2012 

14.12.2012 

14.12.2012 

20.12.2012 

1 

1 

1 

1 

деятельность в сфере общественного 

питания 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

питания 

проверок 

178 

3 

4 

6 

4 

5 

1 

1 

8 

0 

6 

1 

1 

1 

6 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 

4 

3 

3 

4 

1 

1 

8 

0 

6 

0 

1 

1 

6 

2000 

24500 

14000 

12000 

7000 

10000 

1000 

22000 

0 

18250 

0 

3000 

500 

12400 

ИП Старцева Н.П. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Студенческая, д. 24 

продуктами 

проверок 

ИП Смолин С.В.  

Крупской, д. 38, ул. Сибирская, д. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

53 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

питания 

проверок 

ООО "Итальянский 

Пермский край, г. Пермь, пр. 

деятельность в сфере общественного 

плановая, ежегодный план проведения 

ресторан" 

Комсомольский, д. 47 

питания 

проверок 

ООО "Торговый дом 

Пермский край, г. Верещагино, 

"Форвард" 

ул. Карла Маркса, д. 68 

деятельность ресторанов, кафе, баров, 
столовых, баров и других предприятий 

общественного питания  

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ООО "Пермская 

продовольственная 

компания" 

ИП Горюнова В.А. 

Пермский край, г. Пермь, ул. 
Архитектора Свиязева, д. 43 

розничная торговля пищевыми 

внеплановая, по поручению 

продуктами 

правительства 

Пермский край, Юсьвинский р-н, 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

п. Майкор, ул. Ленина, д. 67ж 

продуктами 

проверок 

ООО "Мечта" 

п. Куеда, ул. Первомайская, д. 

Пермский край, Куединский р-н, 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 

14а, ул. Школьная 

изделиями 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

ЗАО "ТД 

"Перекресток" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

Вильямса, д. 4б 

продуктами 

ИП Мурашова Т.С. 

Пермский край, г. Пермь, ш. 

розничная торговля пищевыми 

Космонавтов, д. 25 

продуктами 

внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 
внеплановая, по обращениям и 
заявлениям граждан, ЮЛ, ИП: 
нарушение прав потребителей 

ООО "Адмирал" 

Пермский край, г. Пермь, ул. 

розничная торговля пищевыми 

плановая, ежегодный план проведения 

Студенческая, д. 24 

продуктами 

проверок 

20.12.2012 

20.12.2012 

20.12.2012 

19.12.2012 

25.12.2012 

25.12.2012 

28.12.2012 

20.12.2012 

25.12.2012 

27.12.2012 

1 

1 

1 

2 

1 

2 

1 

0 

1 

1 

ИП Вшивкова Т.А. 

Пермский край,  Усольский р-н, 
г. Усолье, ул. Солеваров, д. 165 

ООО "Первый 
хладокомбинат" 

Пермский край,  г. Березники, ул. 

Металлистов, д. 3 

ООО "ГолубКи" 

Пермский край, г. Березники, пр. 

Советский, д. 37 

торговля пищевыми продуктами, 
включая напитки, и табачными 
изделиями; розничная торговля 

пищевыми продуктами 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

производство пищевых продуктов, 

включая напитки; производство 

табачных изделий 

Итого: 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

28.12.2012 

2 

плановая, ежегодный план проведения 

проверок 

27.12.2012 

1 

внеплановая, истечение срока 

исполнения выданного предписания 

26.12.2012 

0 

6 

6 

3 

4 

2 

8 

3 

1 

1 

3 

4 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

5 

6 

3 

4 

0 

7 

2 

1 

1 

3 

3 

0 

0 

5500 

9500 

12500 

9000 

0 

6800 

3500 

1000 

500 

13500 

2500 

0 

0 

  

566 

1424 

17 

1129 

        2 792 950   

 

179 

 

