ФЕДЕРАЛЬНОЕ  ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ  

ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ 

ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 

«НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 

«ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ» 

 

 

Факультет менеджмента 

 

Буренина Надежда Александровна 

 

Групповая проектная деятельность  

как фактор  мотивации педагогов 

 

МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ   

080200.68 Менеджмент 

студента группы № 12 УО 

 (образовательная программа «Управление образованием») 

Рецензент 

к.э.н., доцент 

Научный руководитель 

старший преподаватель 

___________________ 

                                ___________________ 

Н.Г. Шубнякова 

                                          М.А. Карпунина 

 

                            

 

 

 

НИЖНИЙ НОВГОРОД 2015 

 

 

 

СОДЕРЖАНИЕ: 

АННОТАЦИЯ…………………………………………………………………3 

ВВЕДЕНИЕ……………………………………………………………………5 

ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ИЗУЧЕНИЯ  

                  МОТИВАЦИОННОГО ПРОЦЕССА В МЕНЕДЖМЕНТЕ….…. 10  

1.1.      Понятие и содержание мотивации………………………………..10  

1.2. Мотивационные теории в менеджменте………………………….. 19  

Выводы по первой главе…………………………………………………. 27 

ГЛАВА 2. АНАЛИЗ ОСОБЕННОСТЕЙ МОТИВАЦИИ   

                  ПЕДАГОГИЧЕСКОГО КОЛЛЕКТИВА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ  

                  ГРУППОВОЙ ПРОЕКТНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ………….…... 28  

2.1.       Отличительные  характеристики групповой проектной    

                   деятельности…………………………………………..…...……... .28  

2.2.       Сравнительный анализ мотивации в педагогической  

          проектной группе и  педагогическом коллективе  

          образовательной организации………………………………….. 34 

    Выводы по второй главе………………………………………………… 41  

ГЛАВА 3. ИССЛЕДОВАНИЕ МОТИВАЦИИ ПЕДАГОГОВ, В  

                 УСЛОВИЯХ  ГРУППОВОЙ ПРОЕКТНОЙ  

                 ДЕЯТЕЛЬНОСТИ………………………………………………. 43 

     3.1.       Характеристика образовательной организации МБОУ СОШ 

                    №151 с углубленным изучением отдельных предметов ……………43 

      3.2.        Характеристика применяемых методов мотивации  

                  педагогических работников………………………………………50 

     3.3.       Анализ мотивации педагогических работников, вовлеченных 

                  в групповую проектную деятельность………………………….. 54 

     Выводы по третьей главе…………………………………………………. 66 

    ЗАКЛЮЧЕНИЕ ……………………………………………...............…… 68   

  СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ………………….…….... 71    

 

 1 

ПРИЛОЖЕНИЕ 1………………………………………………………….. 74  

ПРИЛОЖЕНИЕ 2………………………………………………………….. 76 

ПРИЛОЖЕНИЕ 3………………………………………………………….. 77 

ПРИЛОЖЕНИЕ 4………………………………………………………….. 79 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 2 

АННОТАЦИЯ 

Объем  и  структура  диссертации:  магистерская  диссертация  состоит  из 

введения, 

трех 

глав, 

заключения, 

списка  используемой  литературы, 

приложений.  Общий  объем  работы  составляет  80    страниц.  Диссертaция 

содержит 12 рисунков, 6 таблиц, 37 источников  и 4 приложения. 

Характеристика работы. 

Тема 

диссертационного 

исследования:  Групповая 

 

проектная 

деятельность педагогов как фактор мотивации педагогов. 

Объект  исследования:  педагогический  коллектив  МБОУ  СОШ  №151  с 

углубленным изучением отдельных предметов. 

Предмет  исследование:  процесс  мотивации  педагогического  коллектива 

МБОУ СОШ №151 с углубленным изучением отдельных предметов. 

Цель работы: исследование сущности групповой проектной деятельности 

и  выявление  отличительных  параметров  мотивации  педагогов  при  включении 

их  в  проектную  деятельность  на  примере  МБОУ  СОШ  №151  с  углубленным 

изучением отдельных предметов.  

Задачи исследования: 

• 

• 

• 

провести  анализ    теоретических  источников  по  вопросам  мотивации 

труда педагогов; 

подобрать  инструментарий  исследования,  направленного  на  оценку 

степени  удовлетворенности педагогов  трудом в условиях осуществления 

проектной деятельности;   

провести  эмпирическое  исследование  и  проанализировать  полученные 

данные  об  особенностях  мотивации  педагогов  в  рамках  участия  в 

проектной деятельности.  

В  ходе  работы  использовались  различные  методы  исследования:  анализ 

нормативных  документов  и  научной  литературы  по  проблеме  исследования, 

обобщение,  изучение  и  анализ  педагогического  опыта,  наблюдение, 

анкетирование. 

 

 3 

Для  проверки  гипотезы  использовался  метод  Стьюдента  для  зависимых 

переменных. 

Полученные результаты. 

В  ходе  исследования  были  выявлены  отличительные  характеристики 

групповой  проектной  деятельности,  различные  виды  мотивации 

  и 

мотивирующие  факторы  участников  проектной  деятельности.  Реализация 

групповой  проектной  деятельности  способствовала  повышению  уровня 

мотивации 

педагогических 

работников 

и 

повышению 

уровня 

удовлетворенности своей работой. 

Практическая  значимость 

  результатов  заключается  в  применении 

полученных выводов и результатов для принятия управленческих решений, для 

развития  образовательной  организации.  Материалы  исследования  могут  быть 

использованы  руководителями  образовательных  организаций  для  организации 

групповой проектной деятельности педагогов, для повышения качества работы 

педагогов, для разработки программы развития. 

Перечень  ключевых  слов:  мотивация,  мотив,  потребность,  проект, 

групповая 

проектная 

деятельность, 

образовательная 

организация, 

мотивирование,  мотивирующий  фактор,  удовлетворенность  потребности, 

удовлетворенность работой.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 4 

 

ВВЕДЕНИЕ 

В современном мире немаловажную роль играет мотивация труда, так как 

правильное  проведение  трудовой  политики  среди  персонала, обеспечивает как 

минимум  улучшение  качества  труда  работников  и  как  максимум  повышение 

производительности труда. 

Социальная  и  творческая  активность  педагогических  работников,  а  в 

последствии 

и 

конечные 

результаты 

деятельности 

образовательной 

организации  находятся  в  прямой  зависимости  от  четко  разработанной 

программы 

мотивации 

педагогов.  Поэтому 

проблема 

мотивации 

педагогических работников образовательных организаций в настоящий момент 

стоит достаточно остро.  

Меняется  современное  общество,  меняются  запросы  на  образовательные 

услуги,  меняются  условия  труда,  требуются  новые  подходы  к  организации 

трудовой 

деятельности.  Для 

любого 

руководителя 

образовательной 

организации  проблема  выбора  путей  мотивации  коллектива  актуальна.  Задача 

современного  руководителя  –  разработать  программу  мотивации  педагогов,  а 

значит выбрать гибкую кадровую политики. 

 В  ходе  реализации  модернизации  школьного  образования  обозначены 

приоритетные  направления  изменений: 

внедрение  новых 

стандартов,  

реализация    программ  поддержки  одаренных  детей,  развитие  педагогических 

кадров,    расширение  самостоятельности  образовательных  организаций.  Все 

перечисленные 

изменения 

предполагают 

преобразование 

взглядов 

педагогических  работников  на  образовательную  систему  и  их  практическую 

деятельность.  От  современного  учителя  требуется:  умение  работать  в  группе, 

планировать  свою  работу  и  находить  пути  решения  поставленных  задач,  а 

значит  проектировать  свою  педагогическую  деятельность  и  ее  результаты. 

Причем  такая  деятельность  педагога,  как  проектная,  позволяет  добиваться  не 

только  положительных  результатов 

в  деятельности 

образовательной 

 

 5 

организации,  но  и  способствует  удовлетворению  собственных  потребностей 

педагога.  

Многие  отечественные  исследователи  изучают  вопросы  проектирования.  

Методические аспекты проектирования в образовательной среде рассмотрены в 

трудах  Н.Ю.  Пахомовой,  Г.Е.  Муравьевой,  В.Д.  Симоненко.  В  работах 

перечисленных 

авторов 

отмечается, 

что 

в 

ходе 

образовательного 

проектирования педагоги осваивают не только приемы и методы определенной 

деятельности, но происходит и индивидуальное развитие конкретной личности.   

В исследованиях  мотивации труда опираются на теории удовлетворения 

потребностей  (А.  Маслоу,  К.  Адельфера,  Д.  МакКлелланда,  Ф.  Гецберга,  Л 

Портера,  Э.  Лоулера  и  др.).  В  некоторых  исследованиях  большая  роль 

отводится  внутренней  мотивации.  Ученые  считают,  что  именно  на  её  основе 

человек  трудится  с  удовольствием,  без  какого-либо  внешнего  давления  (  В.Э. 

Мильман, В.В.Чеха и др.). 

В  работах  Н.В.  Кузьминой,  И.П.  Ильин,  С.А.  Шапиро    многосторонне 

рассмотрены  проблемы  мотивации  и  мотивов,  здесь  же  учёные  раскрывают 

психологию учителя и мотивы педагогической деятельности.  

Практическая 

направленность 

процессов 

мотивирования 

и 

стимулирования  персонала  изложена  в  научных  трудах  А.Б.  Баккурадзе,  А.Я. 

Кравчук и др. 

В работах И.А. Колесниковой И.А., Е.С. Заир-Бек отражены практические 

основы  организации  проектной  деятельности.  Теоретические  и  практические 

аспекты  управления  проектами освещены  в исследованиях В.Н. Буркова,  А.М. 

Новикова  и  др.  Управление  развитием  современной  образовательной 

организацией на основе проектного подхода нашло отражение в исследованиях 

М.М. Поташника, В.С. Лазарева. 

Анализируя  научно-методическую  литературу  по  изучаемой  проблеме, 

был  выявлен  ряд  расхождений    в  требованиях  социального  общества  к 

 

 6 

практической  деятельности  педагогических  работников  образовательных 

организаций. Основными из них можно считать: 

-  противоречие  между  потребностью  социального  общества  в  педагогах, 

способных включаться  в эффективную деятельность, и педагогами достаточно 

слабо используемых в своей работе ресурсы проектной деятельности; 

-  противоречие  между  необходимостью  повышения  эффективности 

проектной  деятельностью  педагогов  в  деятельности  образовательной 

организации  и  недостаточной  изученностью  проблемы  мотивации  педагога, 

условий и факторов мотивации его профессионального роста. 

В  связи  с  этим    обусловлена  проблема:  как  групповая  проектная 

деятельность может повлиять на профессиональную мотивацию педагога. 

Своевременность  выявленной  проблемы,  низкая  ее  теоретическая 

обоснованность,  необходимость  практической  деятельности  определили  тему 

работы: «Групповая  проектная деятельность педагогов как фактор мотивации 

педагогов». 

Цель работы: исследование сущности групповой проектной деятельности 

и  выявление  отличительных  параметров  мотивации  педагогов  при  включении 

их  в  проектную  деятельность  на  примере  МБОУ  СОШ  №151  с  углубленным 

изучением отдельных предметов.  

Задачи исследования: 

провести  анализ    теоретических  источников  по  вопросам  мотивации 

труда педагогов; 

подобрать  инструментарий  исследования,  направленного  на  оценку 

степени  удовлетворенности педагогов  трудом в условиях осуществления 

проектной деятельности;   

провести  эмпирическое  исследование  и  проанализировать  полученные 

данные  об  особенностях  мотивации  педагогов  в  рамках  участия  в 

проектной деятельности.  

 7 

• 

• 

• 

 

Объект  исследования:  педагогический  коллектив  МБОУ  СОШ  №151  с 

углубленным изучением отдельных предметов. 

Предмет  исследования:  процесс  мотивации  педагогического  коллектива 

МБОУ СОШ №151 с углубленным изучением отдельных предметов. 

Гипотеза 

исследования:  мотивация 

педагогов 

образовательного 

учреждения  повышается,  при  включении  их  в  проектную  деятельность  в  

сравнении с традиционными способами организации труда.  

         Для  решения  поставленных  задач  и  проверки  выдвинутой  гипотезы  в 

работе использовались следующие методы исследования:  

 

 

теоретические  (анализ  нормативных  документов  и  научной  литературы 

по проблеме исследования); 

эмпирические  (изучение  и  анализ  педагогического  опыта,  наблюдение, 

анкетирование,  тестирование,  математические  методы  статистической 

обработки данных исследования). 

Исследование выполнялось в несколько этапов.   

Первый  этап  работы  включал  в  себя  следующее:  в  целях  изучения 

проблемы  исследования  проведен  теоретический  анализ  педагогической  и 

психологической  литературы,  осмыслены  методологические  и  теоретические 

положения  исследования,  определены  цель,  объект,  предмет,  сформулирована 

гипотеза  исследования,  выбраны  методы  исследования,  изучение  мотивации  в 

образовательной организации. 

На  втором  этапе  были 

  подготовлены  измерительные  материалы, 

проведено тестирование учителей. 

На  третьем  этапе  были  проанализированы  и  систематизированы 

результаты исследования. 

Эмпирической  базой  исследования  стала  образовательная  организация 

МБОУ  СОШ  №151  с  углубленным  изучением  отдельных  предметов.  Число 

респондентов составило 29  человек,  что  составило  65%  всего педагогического 

 

 8 

коллектива. 

  В  исследовании  участвовали  учителя, 

администрация 

образовательной организации. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 9 

ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ  ИЗУЧЕНИЯ 

                   МОТИВАЦИОННОГО ПРОЦЕССА В МЕНЕДЖМЕНТЕ         

1.1.  Основные понятия мотивационного процесса 

Готовность  и  желание  сотрудников  выполнять  свою  работу  является 

одним  из  важных  факторов  успеха  функционирования  любой  организации.  

Современные  руководители  стараются  создать    комфортные  условия  для 

сотрудников,  пытаются 

  использовать  в  деятельности 

  организаций 

современные эффективные  технологии. Однако, работники организации могут 

не  проявлять  интереса  к  выполнению  своих  должностных  обязанностей,  не 

пытаться  достичь  поставленных  результатов  в  процессе  своего  труда,  тогда 

эффективность  деятельности  организации  может  быть  сведена,  в  конечном 

счете,    к  минимуму.  Если  же  руководитель  при  организации  деятельности 

может  четко  распределить  обязанности,  поставить  цель 

  и  представить 

перспективы  этой  деятельности,  то  в  этом  случае,  менеджеры  получают 

возможность  реализовать  свои  идеи  в  жизнь,  используя  в  практической 

деятельности принципы мотивации.  

Каковы  сущность, содержание и логика процесса мотивации.  

Общее  понятие  мотивации  можно  представить  как  толчок    человека  к 

конкретной  деятельности  через  формирование  источника,  способствующего 

достижению целей конкретного человека и целей организации.1 Такого подхода 

придерживаются многие авторы. Приведем несколько формулировок. 

Мотивация  –  это  система  внешних  и  внутренних  побуждений  человека, 

которые  способствуют  проявлению  инициативы  человека  к  деятельности  и 

задают направление, ориентированное на достижение конкретных целей.2 

Мотивация – проявление инициативы человека и других людей к  

 

 

                                                           
1 Большов А.В. Методология менеджмента. Казань, 2004. 49 с. 
2 Виханский О.С. Менеджмент. М., 1999. 133 с.. 

 10 

 

деятельности, чтобы  достичь собственные цели и цели организации.3 

Мотивация  –  это  проявление  инициативы  сотрудников    к  реализации 

целей  организации,  для  этого    необходимо,  учитывая  интересы  работников, 

направить их на достижение целей организации.4 

Раскроем  всестороннее  понятие  мотивации.  Для  этого  рассмотрим  три 

аспекта мотивации: 

-  в  зависимости  от  мотивационного  воздействия  на  то,  что  находится    в 

деятельности человека; 

- как относятся внешние и внутренние силы человека; 

- как связана мотивация с результатами деятельности человека. 

К составляющим мотивации можно отнести: мотив, потребности, стимул, 

вознаграждение. Рассмотрим данные понятия. 

Мотив  –    объект  (реальный  или  воображаемый)  или  движущая  сила, 

которая  стимулируют  и  ориентируют  действие    на  себя.  Под  воздействием 

человека  мотивы  могут  усиливаться,  приглушаться,  а    иногда  и  устраниться.5  

Одним  мотивом    действие  человека  обычно  не  определяется,  а  определяется  

совокупностью  мотивов.  Воздействие  всех  мотивов  различно,  поэтому  и 

степень  их  влияния  на  человека  различна,    а  значит  мотивы  находятся  в 

различных отношениях друг к другу.  

Мотивирование – это воздействие на людей с целью их инициирования к 

определенным  действиям,  с  помощью  проявления  конкретных  мотивов. 

Выделяют два типа мотивирования.6  

         В  результате  первого  типа  мотивирования,  под  внешними  воздействиями 

определенные  мотивы  приводятся  в  действие,  подталкивающие  человека 

выполнить  конкретные  действия,    которые  могут  привести  к  желаемому 

                                                           
3 Мескон М.Х. Основы менеджмента. М., 2000.  360 с. 
4 Большов А.В. Указ. соч. 73 с. 
5 Там же  с.73  
6 Виханский О.С. Указ. соч. 135 с. 

 

 11 

 

результату.  При  таком  типе  мотивирования  необходимо  выяснить  мотивы, 

которые вынуждают человека перейти к желаемым действиям.  

Второй  тип  мотивирования  связан  с  мотивационной  строением  или 

структурой  человека.  Данный  тип  не  всегда  связан  с  определенными 

действиями  или  желаемыми  результатами,  он  носит  характер  как 

воспитательной,  так  и  образовательной  работы.    Результаты  данного  этапа  в 

целом заметно превышают результаты первого типа мотивирования, поэтому и 

требуют от человека  больших усилий и уровня его компетентности.  

В современной практике управления организации стараются сочетать оба 

эти типа мотивирования, поэтому вышеперечисленные типы мотивирования не 

следует противопоставлять. 

Следующим,  важнейшим  элементом  мотивационного  процесса  являются 

потребности.  Потребность  –  нужда  человека  в  чем-либо.7  Потребности  можно 

разделить  на  первичные  и  вторичные.  Потребность  в  пище,  сне,  воде  - 

первичные  потребности,  которые 

  заложены  генетически.  Потребности, 

которые  приобретаются  с  жизненным  опытом  -  вторичные.  К  ним  относятся 

такие,  как  потребности  в  карьере,  коммуникации,  увлечении,  признании. 

Потребности  являются  основными  мотиваторами,  заставляющими  человека 

осуществлять    определенные  поступки.  Если  при  этом  человек  удовлетворяет 

свои потребности, то он стремиться их повторить в будущем. Такое поведение 

называется законом результата. 

Для  удовлетворения  потребностей  большое  значение  имеют  стимулы.  В 

большинстве случаев под стимулом понимают поощрение или вознаграждение, 

на  самом  деле  понятие  стимул  имеет  другое  значение  –  давление  или 

принуждение.8  Следует  отметить,  что 

  слово  «стимул»  переводится  с 

латинского как слово «палка». Другими словами стимул - это есть стремление к 

действию.  Если  стимул  встретиться  с  внутренней  потребностью,  то  в  этом 

                                                           
7 Большов А.В. Указ.соч. 73 с. 
8 Там же с. 74 

 

 12 

случае  стимул  станет  мотивом.  В  этом  случае  мотив  становится  результатом 

взаимодействия потребности и стимула: 

 СТИМУЛ + ПОТРЕБНОСТИ = МОТИВ 

Стимулы  являются  движущей  силой  или  раздражителями,  которые 

вызывают  действие  мотивов.  Действия  окружающих  людей,  некоторые 

предметы, слово, клятва и др. – все то,  что может получить человек взамен за 

его действия, можно рассматривать как стимулы.9 

Существуют различные формы стимулов.  

 

Принуждение.  Существует  широкий  спектр  форм  принуждения,  начиная 

с  физического  наказания  до  лишения  звания,  гражданства,  имущества  и  т.д.  В 

организациях используются такие административные методы принуждения, как  

увольнение  с  работы,  перевод  на  другую  работу,  должность,  перенос  отпуска, 

замечание, выговор. 

 

Материальное  поощрение.  К  нему  относятся  стимулы,  выражающиеся  в 

материально – вещественной форме: кредиты и ссуды, путевки, вознаграждение 

за результативность труда и т.д.  

 

Моральное  поощрение.  Удовлетворению  духовных  и  нравственных 

потребностей  человека  способствует  моральное  поощрение.  К  нему  можно 

отнести: благодарственные письма, почетные грамоты, почетные звания и т.д. 

 

Самоутверждение. Написание статьи, публичное выступление, разработка 

нового  продукта  и  т.д.  –  внутреннее  побуждение  человека,  которое  заставляет 

его  двигаться к поставленным целям без прямого внешнего поощрения.  

На 

практике 

процесс 

стимулирования 

означает 

применение 

разнообразных  стимулов  для  мотивирования  людей.10  В  современных 

образовательных организациях материальное стимулирование  – одна из самых 

распространенных  форм  стимулирования.  Здесь  необходимо  понимать,  что 

                                                           
9 Виханский О.С. Указ соч. 136 с. 
10 Там же с. 16. 

 

 13 

стимулирование  отлично  от  мотивирования.  Отличительная  особенность 

состоит  в  том,  что  стимулирование  выступает  как  средство,  которое 

способствует осуществлению мотивирования.  

Вознаграждение - еще один элемент мотивации. Вознаграждение – это то 

важное  для  человека,  которое  он  приобрел  при  выполнении  какого-либо 

задания или  действия.11 Различают вознаграждения   внутренние и внешние, и 

для 

любого 

человека 

они  индивидуальны.  Примером 

внутреннего 

вознаграждения может служить – это удовлетворение от работы, удовольствие 

от результатов выполненной работы,  самоуважение. Внешнее вознаграждение 

косвенно  зависит  от  работы  - 

  это  повышение  в  должности,  похвала 

начальника, уважение коллег, премиальные выплаты. 

Мотивационный процесс можно представить в виде 6 стадий. 

Первая стадия. 

 Возникновение потребностей 

 

Вторая стадия. 

Поиск путей устранения потребностей 

 

Третья стадия. 

Определение направления действия. 

 

Четвертая стадия. 

Осуществление действия. 

 

Пятая стадия. 

Осуществление действия за получение вознаграждения. 

Шестая стадия. 

Устранение потребностей. 

 

Рисунок 1. Схема мотивационного процесса. 

                                                           
11Большов А.В. Указ. соч. 75 с. 
 

 

 14 

На  первой  стадии  мотивационного  процесса  происходит  возникновение 

потребности.  Она  проявляется  в  определенное  время  и  заставляет  человека 

искать  удобный случай для ее исключения.  

На  второй  стадии  ищутся  пути  по  устранению  потребности.  Здесь 

человек пытается произвести действия, которые позволяют найти возможность, 

чтобы удовлетворить свои потребности.  

Выбор человеком определенного пути и средств устранения потребности 

происходит  на  третьей  стадии  мотивационного  процесса.  На  данном  этапе 

необходимо ответить на вопросы:  

  Что можно приобрести при удовлетворении потребности? 

  Какие необходимо совершить действия,  чтобы получить желаемое? 

  Что конкретно может предпринять человек, чтобы получить желаемое? 

  В  какой  степени  предпринятые 

  действия  могут  удовлетворить 

потребность? 

На  четвертой  стадии  происходит  выполнение  выбранных  действий.  При 

выполнении действий человек затрачивает определенные силы для того, чтобы 

удовлетворить  свою  потребность.  На  данной  стадии  происходит  поправка 

плана  действий,  так  как  их  выполнение  может  отрицательно  влиять  на 

мотивацию человека.  

Вознаграждение – то, что получает человек за выполнение действий. Это 

происходит  на  пятой  стадии  мотивационного  процесса.  Здесь  он    может 

получить то, что  может помочь в удовлетворении потребности. Именно пятая 

стадия  показывает, 

  в  какой  степени  действия  привели  к  ожидаемому 

результату.  На  данном  этапе,  в  зависимости  от  результата,    происходит  рост, 

снижение либо сохранение побуждения к действию. 

На  шестой 

стадии  может  произойти  устранение  потребности. 

Деятельность человека на последнем этапе может завершиться либо полностью, 

либо  до    появления  новой  потребности,  либо  ищет  новые  возможности    по 

устранению потребности. 

 15 

 

На  схему  мотивационного  процесса  могут  влиять  характер  и  тип 

личности,  характер  ее  деятельности,  причины  появления  потребностей  и  т.д. 

Поэтому  стадии  процесса  могут  меняться:  добавляются  новые  стадии, 

отдельные стадии объединяются или стадии могут разделиться.   

          Внешняя  среда  оказывает  влияние  на  внутренние  потребности, 

побуждения человека и создает напряжение. При этом,  работник прикладывая 

некоторые  силы  к  устранению  потребностей,  он  использует  свой  личный 

потенциал  для  выполнения  конкретной  цели,  соотносимой  с  целями 

организации.  Если  его  действия  приведут  к  конкретному  результату,  то  его 

труд  поощряется  организацией.  При  соответствующем  для  сотрудника 

вознаграждении,  его  потребности  устраняются.  Но  по  истечении  времени 

появляются другие потребности, и процесс повторяется.12  

 Большое  влияние  на  мотивационный  процесс  имеют  мотивационные 

побуждения.  Дэвид  МакКлелланд,  внесший    большой  вклад  в  исследование 

мотивационных побуждений, он выделил следующие виды побуждений. 

Мотивационные побуждения 

Таблица 1 

Вид побуждения 

Сущность 

К 

Побуждение первенства.  

достижениям 

Сотрудники, нацеленные на результат, работают упорно в том 

случае, если уверены в  персональном вознаграждении за свой труд. 

Принадлежности 

Побуждение эффективных взаимоотношений.  

к группе 

Если руководитель заостряет внимание на доброжелательности  

и сотрудничестве работников в группе, то такие работники трудятся 

эффективнее.  

Компетентность 

Побуждение к качественным результатам и 

совершенствованию своих умений. 

 Работники, которые пытаются овладеть профессиональным 

                                                           
12 Ньюстром Дж.В. Организационное поведение. СПб, 2000. 108 с. 

 16 

 

мастерством, ориентированные на компетентность,  испытывают 

гордость за умение применять свои знания и навыки для решения 

сложных проблем. Необходимо отметить то, что такие люди умеют 

анализировать накопленный опыт и постоянно повышать свой 

профессиональный уровень. 

Власть 

Побуждение влияния на окружающую среду (людей и события)  

 Сотрудники, которые мотивированны властью, могут иметь 

желание оказать влияние на  организацию в целом и при этом могут  

взять на себя  определенную ответственность.  

 

Мотивацию классифицируют по нескольким признакам: 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Мотивация 

 

 

По используемым 
способам: 

 

Нормативная 

По основным группам 
потребностей: 

  Материальная 
  Трудовая  
  Статусная 

По источникам 
возникновения: 
  Внешняя; 
  Внутренняя 

По направленности на 
достижение цели: 

  Положительная; 
  Отрицательная 

Рисунок 2. Классификация мотивации 

По  основным  группам  потребностей  мотивация  подразделяется  на 

материальную,  трудовую,  статусную.13  Материальная  мотивация  –  желание 

улучшить или повысить  свой жизненный уровень. 

Непосредственно работа, ее содержание, условия, организация трудового 

процесса, режим труда порождается трудовую мотивацию. Трудовая мотивация 

                                                           
13 Управление персоналом в малом бизнесе/ пер. с англ. под ред. В.А. Спивака. СПб, 2003.  96 с. 

 

 17 

связана  непосредственно  с  трудом,  деятельностью,  работой  человека,  а  с 

другой стороны – с самореализацией работника и его самовыражением. 

Стремление    сотрудника  к  повышению  в  должности,  к  выполнению 

значимой  и  ответственной  работы,  к  работе  в  важных  отделах  организации 

формируют  внутреннюю  движущую  силу  поведения  человека  -  статусную 

мотивацию.  

По  используемым  способам  различают  мотивацию  нормативную, 

принудительную, стимулирование.  

Нормативная  мотивация  –  стремление  человека  к  некоторым  действиям 

под влиянием убеждений, внушений и т.п. 

В  случае  невыполнения  работником  соответствующих  требований 

организации используется принудительная мотивация, которая основывается на 

использовании власти и угрозе неудовлетворения его потребностей. 

На  работника  можно  воздействовать  снаружи,  через  окружающие  его 

условия,  а  именно  используя  стимулы,  побуждающие  его  к  определенному 

поведению. В этом случае рассматривается мотивация стимулирования. 

Выделяют  внутреннюю  и  внешнюю  мотивацию.  В  данном  случае 

мотивация различается по источникам возникновения мотивов. Когда человек, 

решает  задачу,  формирует  мотивы,  в  этом  случае  проявляется  внутренняя 

мотивация.  Примером  может  быть    -  стремление  к  достижению  поставленной 

цели,  завершению  определенной  работы,  познанию,  желание  преодоления 

трудностей  или    страха.  При  внешней  мотивации  работника  происходит 

воздействие  снаружи,  например,    через  приказы,  должностные  обязанности,  

заработную плату т.д. 

По  направленности  на  достижение  целей  организации  подразделяют  на 

положительную  и  отрицательную  мотивацию.  Положительная  мотивация 

способствует 

эффективному  получению  результата 

своего 

труда, 

а 

отрицательная  мотивация  мешает  результативной  работе.  Примером 

положительной мотивации является:  надбавки, премии, повышение авторитета 

 

 18 

в  коллективе.  Материальные  взыскания  (штрафные  санкции)  понижение 

социального  статуса,  понижение  в  должности  –  примеры  отрицательной 

мотивации.  

Так,  мы  рассмотрели  понятие  мотивации,  ее  классификацию,  стадии 

мотивационного  процесса.  Но  для  того,  чтобы  грамотно  организовать  систему 

мотивирования в организации вышеперечисленных понятий недостаточно. Для 

этого рассмотрим основные теории мотивации.  

1.2. 

 Мотивационные теории в менеджменте 

Задолго  до  того,  как  слово  «мотивация»  вошло  в  речь  руководителей, 

было  ясно,  что  для  эффективного  функционирования  организации  можно 

сознательно влиять на сотрудников. Одним из самых первых из используемых 

способов  был  метод  кнута  и  пряника.    Об  этом  методе  упоминается  ещё  в 

Библии, античных мифах и древних преданиях. 

 Постепенно,  благодаря  внедрению 

эффективных  технологий  в 

организациях, жизнь сотрудников улучшалась. И чем она становилась лучше, 

тем больше руководители  понимали, что не всегда «пряник» может заставить 

сотрудника  работать  эффективнее.  Результаты  данного  исследования 

вынуждают руководителей подбирать другие пути мотивации сотрудников. 

Одним  из  первых  это  понял  Элтон  Мэйо.  Элтон  Мэйо  –  один  из 

образованных  людей  XX  века,  который  занимался  вопросами  управления  и 

психологии.  В  начале  XX  века  его  концепция  «человеческих  отношений» 

легла в основу теории управления.  

Однако  результаты  исследования  Э.  Мейо  не  позволили  разработать 

модель  мотивации.  Основные  теории  мотивации    появились  в  40-  годах  XX, 

которые развиваются и сейчас.14  

В  теории  мотивации  современная  литература  выделяет  2  подхода  к  ее 

изучению.15 В  первом  случае  в  основу  теории  мотивации  положено  изучение 

                                                           
14 Мескон М.Х. Указ. соч. 360 с. 
15 Большов А.В. Указ. соч. 75 с. 

 

 19 

потребностей  человека,  являющиеся  мотивом  их  деятельности.  Такой  точки 

зрения  придерживались  Ф.  Тейлора,  А.  Маслоу,  К.  Альдерфера,  Д. 

МакКлеланда, Ф. Герцберга. 

Разберем теорию неудовлетворенности Ф. Тейлора. Основа  содержания 

данной  теории:  основной  фактор  мотивации  -  размер  заработной  платы. 

Согласно  теории  Тейлора,  мотивационная  деятельность  –  создание  условий 

для большой зарплаты при большой производительности. 

В основе теории удовлетворенности лежат: 

-  Стандарт производительности. 

-   Система  материального  поощрения  Тейлора:  выполнение  меньше 

стандарта  производительности  -    обычные  тарифные  ставки;    достижение 

стандарта или превышение его -  повышенные ставки. 

Данная теория была применима к мотивированию работников с низкими 

заработными платами.  

В  40-е  годы  произвела  переворот  в  теории  менеджмента  –  теория 

мотивации  или  теория  потребностей  А.  Маслоу.16 Его  теория  строилась  на 

потребностях  человека  и  их  воздействии  на  мотивацию.  А.  Маслоу  разделил 

человеческие потребности на пять групп. Более подробно предположение  А. 

Маслоу  изучил и разработал психолог  Муррей:  

1.  Пища,  отдых,  сон  и  т.д.  –  потребности,  которые  являются 

необходимыми  для  выживания.  Такие  потребности    представляют  группу 

физиологических. 

2. Безопасность и защищенность – потребности в защите от опасностей 

различного  рода  со  стороны  внешнего  мира  для  того,  чтобы    удовлетворить 

физиологические потребности.  

                                                           
16 Мескон М.Х. Указ. соч. 366 с. 
 

 

 20 

3.  Социальная  потребность  –  это  принадлежность  к  общности,  чувство 

того,  что  тебя  понимают  и  принимают,  коммуникативное  взаимодействие, 

увлечения человека, помощь со стороны других людей. 

4.  Потребность  в  уважении  (самоуважение,  личные  достижения, 

уважение со стороны других людей, признание). 

5.  Потребность  в  признании,  самовыражении  –  потребность  в 

профессиональном  росте,  в  признании  коллег,  реализации  своих  внутренних 

резервов. 

Все перечисленные потребности можно представить по теории Маслоу в 

виде четкой структуры. 

Рисунок 3. Иерархия потребностей по Маслоу 

 

В  соответствии  со  структурой  потребностей,  чем  ниже  уровень 

потребностей,  тем  раньше  их  необходимо  удовлетворить,  тем  раньше  они 

оказывают  влияние  на  действие  и  поступки  человека.  Чтобы  удовлетворить 

потребности  более  высокого  уровня,  должны  быть  удовлетворены 

потребности  более  низкого  уровня,  и  стать  сильным  толчком  для  перехода 

потребности  на следующий уровень. Так как человек находится в постоянном 

развитии,  то  потребность  в  признании  и  самовыражении  удовлетворить 

полностью не удастся. Поэтому мотивационный процесс бесконечен.  

Исходя  из  вышеизложенного,  руководитель  должен  знать,  чтобы 

эффективно  решить  поставленные  перед  организацией  задачи,  необходимо 

предоставить  возможность  сотруднику  удовлетворить  важные,  для  него, 

потребности.  А  для  удовлетворения  потребности  работника  необходимо 

 

 21 

организовать  так  его  деятельность,  чтобы  она  способствовала  решению  еще 

задач организации. 

 Некоторые ученые считают, что определенной структуры потребностей 

не  существует.  Удовлетворение    потребностей  низкого  уровня  может  не 

привести  к  потребностям  более  высокого  уровня,  если  не  учитывать 

индивидуальные возможности и способности работников.  

К.  Альдерфер  представил  другую  теорию  мотивации,  где  потребности 

были  разбиты  по  трем  уровням:  существования,  взаимоотношения, 

самоуважения и самоактуализации. Сходство теорий мотивации К. Адельфера 

и  А.  Маслоу  состоит  в  том,  все  потребности  размещаются  иерархически. 

Различие теорий  в том, что по Адельферу передвижение происходит и вверх 

и  вниз:  если  потребность  более  низкого  уровня  не  удовлетворена,  то 

перемещение  происходит  вверх,  если  же  потребность  более  высокого  уровня 

не  удовлетворена,  то  перемещение  происходит  вниз.17  Перемещение 

потребностей  вверх  по  уровням  К.  Адельфер  называет  этот  процесс  – 

удовлетворением потребностей, а процесс перемещение вниз – фрустацией (не 

удовлетворение  потребности).  Потребность  власти  выражается  в  желании 

воздействовать на других людей.  

Существует  еще  одна  теория  мотивации,  где  акцент  ставится  на 

потребности  высших  уровней  –  это  есть  теория  Дэвида  Макклеланда.18 Он 

выделил потребности человека в три группы: власть, успех и причастность. 

Первая  потребность  –  власти,  выражается  во  влиянии  на  окружающих 

людей. 

Потребность  успеха  удовлетворяется  не  провозглашением  успеха  этого 

человека,  а    подтверждением  его  статуса  и  процессом  доведения  работы  до 

успешного завершения. 

                                                           
17 Виханский О.С. Указ. соч. 148 с. 
18 Мескон М.Х. Указ. соч. 371 с. 

 

 22 

Потребность в причастности заключается в проявлении желания помочь 

другим людям, желания установить дружеские связи.  

В  50-х  годах  Фредериком  Герцбергом    была  разработана  также  модель 

мотивации,  в  основе  которой  также  лежат  потребности:  «гигиенические 

факторы»  и  «мотивация».19  Его  теорию  называют  двухфакторной  теорией 

мотивации. 

Потребности,  связанные  с  окружающей  средой,  где  совершается 

конкретная  деятельность,  представляют  собой  гигиенические  факторы. 

Потребности,  связанные  с  характером  и  сущностью  деятельности  –  это  есть 

мотивация.  

В теориях мотивации Маслоу и Герцберга есть много общих моментов. 

Потребности  низшего  уровня 

(первичные  потребности)  по  Маслоу: 

физиологические 

и 

потребности 

в 

безопасности, 

соответствуют 

гигиеническим 

  факторам 

  Герцберга.  Потребности  высших  уровней 

(вторичные  потребности)  соответствуют  мотивации  Герцберга.  Но  в  одном 

пункте  эти  две  теории  резко  расходятся.  Гигиенические  факторы  Маслоу 

представлял  как  что-то,  выбирающее    определенное  действие.    По  Герцбергу 

человек  обращается  к  гигиеническим  факторам  тогда,  когда  посчитает,  что 

удовлетворение потребности произошло ошибочно или напрасно. 

Теория Герцберга имела критику. Она заключалась в том, что одни и те 

же  факторы  (гигиенические  и  мотивирующие)  могут  быть  причиной  для 

мотивации,  в  зависимости  от  потребности  конкретного  человека.    Но  разные 

люди имеют разные  потребности, поэтому  мотивацию  у  разных  людей будут 

вызывать уже другие факторы. 

                                                           
19  Там же с. 372. 

 

 23 

Существуют еще и процессуальные теории мотивации Д. Аткинсона, В. 

Врума, С. Адамса, модель Портера-Лоулера, Б. Скиннера.20  

Одной  из  первых  теорий  вышеперечисленных  ученых  является  теория 

мотивации  Б.  Аткинсона  –  теория  трудовой  мотивации. Действия и  поступки 

человека  является  итогом  взаимодействие  его  личностных  особенностей  и 

обстановки,  ее  понимания  и  восприятия.  Любой  человек  старается  избегать 

неприятности  и  неудачи,  пытается  добиться  результатов  и  успеха.  Поэтому 

существует  два  мотива:  мотив  успеха  и  мотив,  который  заставляет  человека 

избегать  неприятности  и  неудачи.  На  человека  влияют  не  только  его 

индивидуальные  особенности.  По  Аткинсону  помимо  личных  качеств  на 

человека  оказывают  влияние  два  аргумента:  возможность  успеха,  которую 

человек  ждет  после  окончания  своей  работы,  и  заманчивость  или 

привлекательность успеха, т.е. важность побуждения. 

Б.  Аткинсон  считает,  что  человек  в  большей  степени  нацеленный  на 

успех,  результат,  отдает  предпочтение  выполнять  средние  задания  по 

сложности.  В  этом  случае    привлекательности  успеха  меньше,  но  степень 

риска  ниже.  Но  есть  работники,  которые  предпочитают  неудачу    высокой 

степени привлекательности. Такие люди живут по принципу - пан или пропал.  

Теория  мотивации  Аткинсона  имеет  большое  значение  в  практике 

управления  персоналом.  Руководитель  должен  знать  особенности  работника: 

его  стремление  на  обязательное  достижение  успеха  или  он  готов  к  риску  с 

целью получения в будущем награды. 

        Теорию  мотивации  В.  Врума    называют  теорией  ожидания.  В.Врум 

считает,  что  для  человека  мало  одного  желания  получить  результат.  Человек 

должен быть уверен, что его выбранное им поведение приведет к  получению 

нужного результата. 

                                                           
20 Большов А.В. Указ. соч. 84 с. 

 

 

 24 

 Теория  ожидания  способствует  осуществлению  трех  связей:  затраты  труда 

(затраченные 

усилия) 

и 

результат, 

результат 

и 

вознаграждение, 

удовлетворенность  вознаграждением.  

Рассмотрим  связь  –  затраты  труда  и  результат.  В  этом  случае  теория 

ожидания  заключается  в  следующем:  работник  ожидает    от  руководителя 

оценку своей работы при затрачивании на нее определенных дополнительных 

усилий для ее выполнения.  Согласно теории ожидании, если человек поймет, 

что связи между  его затраченными усилиями и достигнутым результатом нет, 

то его мотивации человека ослабевает.  

Связь результат и вознаграждение заключается в следующем, работники 

должны  постоянно  ощущать  связь  между  результатами  своей  работы  и  ее 

стимулированием  или  вознаграждением:  достигнутые  результаты  должны 

быть  вознаграждены.  Если  человек  понимает,  что  результаты  будут 

простимулированы,  а  для  их  достижения  необходимо  приложить  много 

усилий, то мотивация будет достаточно слабой.  

Определяющим  фактором  в  теории  ожидания  является  важность, 

ценность  поощрения или вознаграждения. Все работники к поощрениям или 

вознаграждениям относятся по-разному: для одних – важно, а для других – не 

имеет никакого значения. Если для человека поощрение не имеет значения, то 

по теории ожидания, мотивация для него будет слабой.  

Теория  ожидания  помогает  руководителям 

  усилить  мотивацию 

работников.  Так  как  разные  работники  имеют  разные  потребности,  то  и  к 

поощрениям  будут  относиться  и  его  оценивать  по  -  разному.  Поэтому 

руководитель  должен  соотнести  вознаграждение  и  желания  сотрудников,  а 

затем их связать.  Только четкая выстроенная связь: достигнутые результаты – 

вознаграждение,  должна  способствовать    созданию  эффективной  мотивации. 

Поэтому  и  поощрение  должно  быть    только  за  эффективную  деятельность. 

Руководителям  необходимо  создать  с  одной  стороны  высокую,  а  с  другой  – 

 

 25 

реальную  ступень  результатов,  которые  ждут  от  своих  работников,  и 

вдохновлять их на достижение этих результатов.  

Теория  ожиданий  Врума  доказала,  что  для  формирования  мотивации 

труда, необходимо сопоставлять  цели организации,  потребности работников, 

привлекательность целей, средства и методы достижения этих целей.  

Теория справедливости (равенства) С. Адамса – одна из процессуальных 

теорий.  С.  Адамс  считает,  что  в  теории  мотивации  имеет  большое  значение: 

взаимоотношение  работников,  результативность  труда  и  затрачиваемые 

усилия  работника  на  выполнение  работы,  выявление  множества  реакций 

человека на переживаемую несправедливость.  

В  основе  комплексной  теории  мотивации  лежат:  затраты,  восприятие, 

результаты, вознаграждение, степень удовлетворения. Все эти понятия входят 

в модель Портера-Лоулера. 

На  основании  модели,  результат  зависит  от  затраченных  усилий 

работника, его индивидуальных особенностей, от понимания им  своего места. 

Затраченные  усилия  будут  зависеть  от  важности  вознаграждения  и 

уверенности  того,  что  затраченным  усилиям  соответствует  определенное 

поощрение.  Уровень  приложенных  усилий  будет  определяться  ценностью 

вознаграждения  и  степенью  уверенности  в  том,  что  данный  уровень  усилий  

повлечет за собой вполне определенный уровень вознаграждения. 

Теория  усиления  мотивации  Б.  Сканера  основывается  на  изучении 

механизма  побуждений  человека: 

  поведение  человека  зависит  от  его 

деятельности  в  прошлом.21  Люди  стараются  выполнять  те  задания,  которые  в 

прошлом  давали  положительные  результаты,  и  избегают  таких  заданий, 

которые связаны с отрицательными результатами.  

Теории  мотивации  труда  указывают  на  то,  что  изучение  мотивации 

человека  имеет  достаточно  долгий  путь,  и  в  этой  области  получено  много 

эффективных результатов.  

                                                           
21 Большов А.В. Указ. соч. 87 с. 

 

 26 

Выводы по первой главе. 

В  первой  главе  рассмотрены:  понятие  мотив,  понятие  мотивация, 

признаки  ее  классификации,  элементы  мотивационного  процесса.  Все  эти 

понятия  включают  в  себя  представление  о  потребностях,  интересах,  целях 

человека,  его  стремлениях  и  намерениях.  Но,  перечисленных  понятий  для 

грамотного  мотивирования  работников  организации  недостаточно.  Поэтому 

были  рассмотрены  основные  теории  мотивации:  теории  мотивации,  в  основу  

которых положено изучение потребностей человека (Ф. Тейлора, А. Маслоу, К. 

Альдерфера,  Д.  МакКлеланда,  Ф.  Герцберга),  процессуальные  теории 

мотивации  (Д.  Аткинсона,  В.  Врума,  С.  Адамса,  модель  Портера-Лоулера,  Б. 

Скиннера).  На  основании  теорий  мотивации,  анализа  источников  можно 

сделать  вывод,  что  мотивы  играют  важную  роль  в  трудовой  деятельности 

человека  и    могут  воздействовать  на  него  с  различной  силой  в  разных 

ситуациях.  Подбор  различных  способов  и  методов  эффективного  воздействия 

на  сотрудников  в  целях  его  ориентации  на  результативную  деятельность,  в 

этом  заключается  практическая  функции  мотивации.  Однако,  любой  метод, 

применяемый  руководителем  должен  быть  основан  на 

выбранной 

организацией  стратегией  управления  человеческими  ресурсами..  Для  каждой 

организации  методы  мотивации  должны  быть  индивидуальными,  с  учетом 

потребностей и возможностей работников самой организации. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 27 

Глава 2.  АНАЛИЗ ОСОБЕННОСТЕЙ МОТИВАЦИИ ПЕДАГОГИЧЕСКОГО 

               КОЛЛЕКТИВА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ГРУППОВОЙ ПРОЕКТНОЙ 

               ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

2.1 Отличительные характеристики групповой проектной деятельности 

Начало своего развития метод проектов получил в конце 16 века. 20 век – 

век метода проектов, а место происхождения -  Америка. Там, проектный метод 

становится  методом  реализации  прогрессивных  идей  в  образовании.  В 

переводе  с  латинского,  проект  –  выброшенный  вперед.  Проект  можно 

определить: во-первых, как результат действия проектирования; во-вторых, как 

организация 

кооперативных 

видов 

деятельности.22 

  Прилагательное 

«проектный» 

соотносится 

с 

существительным  «проект»  и  означает 

принадлежность к проекту или установленным проектом. Проект - это понятие, 

являющееся средством научного анализа и обобщения.   

С  понятием  проект  связано  понятие  «результат».  Под  результатом 

понимается  –  продукт  определенной  деятельности,  выражающий  в  себе  ранее 

поставленную  задачу.23  Продукт  реализации  проекта  –  есть  наглядное 

представление  результатов.24  Качественные  показатели  результата  и  уровень 

потенциала  людей, реализующих  проект,  должны  соответствовать  друг  другу. 

По  мнению  Поташника  М.М.,  результаты  нельзя  назвать  высокими,  если 

можно  достичь  более  высоких  результатов.  Напротив,  результаты  не  могут 

быть  плохими,  если  на  получение  этих  результатов  затрачено  много 

человеческих сил.25    

Перевод  с  греческого  –  групповой  переводится  как  стадо,  масса,  толпа. 

происходит  от  слова    -  группа.  Свое  происхождение  прилагательное  – 

групповой,    имеет  от  слова  –  группа.  Понятие  –  группа,  определяется  как 

                                                           
22 Новая философская энциклопедия: в 4т., М., 2001.  692 с. 
23 Управление проектом. Основы проектного управления. М., 2006. 768 с. 
24 Пахомова Н. Ю. Метод проекта в образовательном учреждений. М., 2005. 112 с. 
25 Поташник М. М. Качество образования : проблемы и технология управления. М., 2002.  352 с.  

 28 

 

общность  людей,  которые  объединены  общими  интересами,  работой.26  В 

данной  работе  речь  пойдет  именно  о  групповой  проектной  деятельности 

учителей.  

Понятие «проектная деятельность» непосредственно  связано с понятием 

«деятельность».  Осуществление  конкретной  работы,  системы  действий 

представляют  собой  проектную  деятельность,  поэтому  ей  соответствует 

определенный  мотив.  При  достижении  мотива  удовлетворяется  потребность. 

Мотив  –  движущая  сила  деятельности.  А  цель  позволяет  корректировать  ее. 

Исходя  из  структуры  деятельности,  можно  отметить,  что  проектная 

деятельность  содержит компоненты – цель, мотивы, действия, результат.  

Групповая  проектная  деятельность  –  действия 

группы  людей, 

направленных  на  осуществление  общих  идей,  на  изучение  и  изменение 

окружающих  людей  и  себя  с  обязательной  разработкой  совместного  и 

значимого продукта. 

Образовательный проект – результат проектной деятельности учителей.  

Существует  различная  классификация  проектов.  В  качестве  примера, 

приведем две из них. 

 По  предмету    изменения,  нацеленности  и  результату,  предложили  И.А. 

Колесников, 

  М.П. 

  Горчакова-Сибирская  –  социально-педагогические, 

образовательные,  психолого-педагогические  и  другие  проекты.27    Необходимо 

отметить,  что  особенность  образовательного  проекта  состоит  в  том,  чтобы 

достичь образовательных целей 

  По длительности – краткосрочные (до 3 лет) и среднесрочные (3-5 лет). 

По  степени  сложности:  простые,  сложные,  очень  сложные.  Данную 

классификацию предложили В.Н. Бурков, А.М. Новиков.28 

В 

связи 

с  нашим  исследованием  мы  будем 

рассматривать 

образовательный  проект  как  вид  организации  совместной  деятельности 
                                                           
26 Ожегов С.И. Словарь русского языка. М., 1996. 750 с. 
27 Колесникова И. А. Педагогическое проектирование. М., 2007. 288 с. 
28 Бурков В. Н. Как управлять проектами. М.,1998. 188 с. 
 29 

 

педагогов, который характеризуется  мотивированностью в постановке целей и 

задач  проекта,  в  построении  и  реализации  способов  работы,  в  оценке 

результата и организации анализа продукта и действий проекта.29  

В  настоящее  время  в  образовательной  среде  проектной  деятельности 

уделяется  большое  внимание.  Современные  исследователи  дают  разные 

определения  проектной  деятельности  в  образовании.  Рассмотрим  отдельные 

подходы: 

  Колесникова  И.  А.  определила  проектную  деятельность,  как 

деятельность, направленную  на  изменение  педагогической  реальности  через 

разработку проекта (создание нового образовательного продукта)30; 

  Заир-Бек  Е.  С.:  подбор  методов  и  приемов,  которые  способны 

удовлетворить  некоторые  потребности,  либо  которые  помогут  выполнить 

определенную задачу31; 

  Муравьёва  Г.  Е.:  одна  из  форм  педагогической  деятельности  по 

осознанию дальнейших изменений реальности.32 

 

Позиции 

авторов  по  формулировке  проектной 

деятельности 

разнообразны. Но во всех определениях просматривается общая точка зрения  

в  том,  что  смысл  проектной  деятельности  состоит  в  положительном 

изменении или преобразовании образовательной системы, в решении важных 

задач в образовании, в целенаправленности действий.  

Групповая проектная деятельность состоит из следующих этапов: 

  Постановка цели. Цели могут ставиться как самой группой, так и извне. 

Цели  в  группе  задаются  всеми  ее  членами.  Группой  обсуждается  то,  какое 

значение будут иметь цели для группы.  

                                                           
29 Новиков А. М. Методология научного исследования. М., 2009. 280 с. 

  30 Колесникова И. А. Указ. соч. 288 с. 

31 Заир-Бек Е. С. Основы педагогического проектирования. М., 1995. 324 с. 
32 Муравьёва Г. Е. Теория и технология обучения проектированию образовательного процесса, Шуя, 2005. 104 
с. 
 

 

 30 

  Принятия  решения.  Решение,  принятое  группой,  имеет  непростой 

характер. На принятие решения уходит много времени на согласование идей, 

так  как  в  это  время  одно  предложение  может  заменяться  другим.  Большой 

вес  в  группе  имеют  более  авторитетные  специалисты  или  люди  с  активной 

позицией.  

  Планирование.  На  данном  этапе  группой  обсуждается  план  действий. 

Здесь  указываются  сроки  выполнения  работы,  определяются  формы 

контроля,  определяются  возможные  риски  и  конечные  результаты, 

определяются средства, которые необходимы для достижения цели.   

  Выполнение  деятельности.  Осуществление  деятельности  происходит 

при  включении  в  работу  каждого  члена  группы.  Работа  должна 

осуществляться  при  четком  распределении  обязанностей  среди  членов 

группы.  Большое  значение  в  групповой  деятельности  имеют  неформальные 

связи  членов  группы,  которые  способствуют  развитию  единодушия  и 

согласию в группе.  

  Управление и контроль.   Руководитель группы выполняет управление и 

контроль  за  работой  группы.  Им  распределяются  обязанности  между 

членами  группы,  осуществляется  контроль 

за  выполнением  плана, 

предотвращаются недостатки в работе.   

  Оценка  результатов.  На  данном  этапе  происходит  соотнесение 

полученного  результата  с  конечной  целью.  Если  полученные  результаты 

соответствуют  планируемому  итогу,  то  групповая  деятельность  признается 

положительной, в противном случае группа получает отрицательную оценку.  

     Данные  этапы  характерны  как  для  групповой,  так  и  для  индивидуальной 

проектной деятельности.  Особенностями проектной деятельности являются: 

  Наличие  проблемы.  Любая  проектная  деятельность  направлена  на 

решение конкретной проблемы. 

 

 31 

  Фиксированное  время.  Проектная  деятельность  имеет  конкретные  сроки 

начала и окончания работ. 

    Наличие определенных ресурсов (материальных, кадровых);  

  Предсказуемые,  определяемые  до  начала  работ  количественные  и 

качественные результаты. 

  Но групповая проектная деятельность имеет  еще и свои особенности.  

Отличительными 

характеристиками 

понятия 

«групповой  проектной 

деятельностью» от понятия  «проектная деятельность» являются:  

•  Ориентация на общие цели (группы); 

•  Ориентация на групповые нормы и ценности; 

•  Приверженность авторитету руководителя группы; 

•  Включение всех субъектов группы в проектную деятельность. 

          Результативность  групповой  проектной  деятельности  определяется    не 

только  работой  группы  и  личным  вкладом  каждого  ее  члена,  но  и  работой 

руководителя  группы,  который  организует  и  регулирует  каждый  этап 

деятельности в соответствии с ее целями, задачами и планом.  

          Проектная  деятельность  основывается  на  обоюдной  зависимости  её 

участников.  Это означает, что результаты  проектной деятельности  зависят от 

всех  её  участников.  Групповая  проектная  деятельность  является  более 

результативной  формой 

организации 

трудовой 

деятельности, 

чем 

индивидуальная самостоятельная работа педагога. 

Таблица 2 

Сравнительные особенности групповой проектной деятельности и 

индивидуальной самостоятельной работы педагога 

Параметры  

Групповая проектная 

Индивидуальная работа 

сравнения 

деятельность 

педагога 

Цель 

Имеет определенную цель, 

Цель работы педагога 

направленную на общий 

совпадает с целью 

 

 32 

успех 

образовательной 

организации 

Руководство 

Руководство осуществляется 

Руководство 

руководителем проекта и 

осуществляется 

участниками проектной 

руководителем 

деятельности 

образовательной 

организации 

Стиль управления  Демократический 

Авторитарный 

Функции 

Определение 

Определение индивиду-

индивидуальных задач, 

альных задач, функций и 

функций и обязанностей для 

обязанностей 

того, чтобы  достичь  

поставленную цель  

Направление 

Деятельность направлена  на 

Основная деятельность 

деятельности 

выполнение задач группы 

направлена на 

выполнение 

индивидуальных заданий 

Ведущий тип 

Проблемный, творческий  

Репродуктивный  

деятельности 

Принятие решения  Групповое принятие 

Индивидуальное, 

решения и забота о 

самостоятельное 

результатах деятельности 

принятие решения и  

каждого члена проектной 

забота о результатах 

деятельности.  

индивидуальной дея-

тельности и преодоление 

 

 33 

личных трудностей 

Подчиненность 

Взаимная и индивидуальная  Индивидуальная 

Результативность 

Результативность зависит от 

Индивидуальная 

деятельности каждого члена 

результативность и 

проектной группы  и 

преодоление личных 

совместное преодоление 

трудностей.  

трудностей, стоящих перед 

группой.  

Ответственность 

Личная и коллективная 

Личная  

 

2.2.  Сравнительный  анализ  особенностей  мотивации  в  педагогической 

проектной  группе  и  педагогического  коллектива  образовательной 

организации 

Персонал  является 

главным  ресурсом  в  разработке  проектов. 

Результативность  деятельности  персонала  во  многом  определяется  его 

мотивацией.   

Под  общим  понятием    мотивации  –  побуждение  человека  к  чему-либо. 

Чтобы  сформировать  мотивацию  человека,  для  этого  на  него  необходимо 

повлиять,  воздействовать.  Воздействовать  на  человека  можно  по-разному.  

Мотивация труда является одним из самых распространенных средств влияния 

на  сотрудника,  на  формирование  его  трудовых  взаимоотношений,  которая 

предусматривает: различные способы стимулирования, проявление интереса к 

трудовой  деятельности,  развитие  кадров,  продвижение  кадров  по  служебной 

лестнице,  положительное  изменение  психологического  окружающей  среды, 

поощрение  творческой  инициативы,  привлечение  сотрудников  к  управлению 

трудовыми процессами. 

 

 34 

Мотивация  сотрудников  позволяет  решить  организации  решить  задачи: 

повышение  производительности  и  результативности  труда,  обеспечение 

профессионального роста и стабилизации коллектива.  

Разберем  групповую  проектную  деятельность  педагогов  с  учетом  их 

мотивации.  

Особенностью проектной мотивации является: 

  Нацеливание  на  результат.  Мотивация деятельности  непременно  должна 

быть связана с целями проекта. 

  Проектная  мотивация  находится  в  прямой  зависимости  от  степени 

сложности  проекта.  Рискованные  проекты  должны  быть  более 

интересными для участников проекта. 

  Обязательное  наличие  материального  стимулирования.  Реализация 

проекта  для  некоторых 

сотрудников 

является  дополнительной 

нагрузкой,  а  за  это  они  должны  получать  определенное  материальное 

стимулирование.  Если  этого  не  сделать,  то  эти  люди  могут  покинуть 

проект. 

  Периодичность.  Премии  должны  выплачиваться  периодически:  либо  по 

завершению конкретного этапа проекта, либо по его завершению. 

  Система  мотивирования  должна  быть  прозрачной.  Участники  проекта 

должны знать критерии и показатели их мотивирования. 

  Информированность  участников  проекта.  Участники  проекта  должны 

быть  как  можно  больше  знать  о  реализации  проекта:  о  сроках 

реализации,  о  содержании  и  технологиях  проекта,  о  степени  их 

занятости и т.д. 

В  данной  работе  рассмотрим  виды  мотивации,  которые  в  большей 

степени подходят пирамиде Маслоу. Перечислим их: 

  Вознаграждение. 

  Премирование (бонусы за результат). 

 

 35 

  Обеспечение занятости. 

  Улучшение положения (статуса). 

  Развитие профессионализма. 

  Ответственность за последствия, результат. 

  Значение личного вклада в общее дело. 

  Получение удовольствия от полученных результатов. 

Рассмотрим более подробно описание перечисленных факторов. 

Первоначальным мотивирующим фактором является вознаграждение.  

Удовлетворительное,    достаточное    по  своей  величине  вознаграждение  

позволяет  привлечь  к  проектной  деятельности    квалифицированные  кадры. 

Данный  фактор  не  может  в  большой  степени  влиять  на  результативную 

проектную  работу  людей  (нельзя  поднимать  зарплату  часто  и  на  много).  Из 

этого  следует,  что  вознаграждение  нельзя  назвать  эффективным  фактором 

мотивации работников. 

Мотивация  премированием  и  мотивация  вознаграждением  -    это  почти 

одно  и  то  же.  Но  здесь  все  же  есть  отличие.  Мотивация  премированием 

предполагает  дополнительную  премию,  например,  к  окладу  сотрудника,  за 

получение  определенных результатов. Получается, что  премирование  – более 

эффективное  средство  мотивации  в  проектной  работе,  при  условии,  если  в 

организации разработана четкая система премирования.   

Обеспечение  занятости  в  проектной  деятельности  –  один  из  методов 

мотивирования, который может привести к карьерному росту. При появлении 

угроз  в  проектной  группе  данный  метод  нанести  вред  моральной  стороне 

проекта.  Нельзя  это  метод  назвать  главным,  но  и  без  него  нельзя  совсем 

обойтись. Работники должны иметь не только шансы, но и чувствовать угрозу 

Одним  из  важных  факторов  является  мотивация  улучшение  его 

положения  и  статуса  сотрудника.  При  использовании  этого  фактора  в 

проектной деятельности необходимо учесть то, что сотрудникам должны быть 

 

 36 

понятны  условия  повышения  статуса.  «Не  навреди»  -  главное  правило 

применения данного фактора. 

Мотивирование  развитием  профессионализма  непосредственно  связано 

с  профессиональным  ростом.  В  проектной  деятельности  это  возможно  в  том 

случае, если деятельность сотрудников при реализации проекта действительно 

соответствует  профессиональному  развитию.  Используя  данный  фактор  в 

проектной  деятельности,  необходимо  знать    профессиональный  уровень 

каждого работника и учитывать его при распределении работы.   

         Ответственность  за  последствия  работы,  за  результат  –  в  некоторых 

случаях является демотиватором. Этот фактор  может стать мотиватором при 

конструктивном  его  использовании:  если  работник  будет  осознавать  

значимость и необходимость своей работы, то будет прикладывать больше сил 

для решения поставленных задач.  

          Мотивирование  значением  личного  вклада  в  общее  дело  продолжение 

развития  предыдущего  фактора.  Этот  механизм  означает,  что  любая 

выполненная  работа  должна  быть  отмечена  руководителем.  Он  должен 

отметить, какой вклад внесла выполненная работа в общее дело.  

Мотивация  получением  удовольствия  от  полученных  результатов  имеет  свою 

основу  в  творчестве  человека.  Руководителю  необходимо  отслеживать 

творческий  процесс  проектной  деятельности  для  того,  чтобы  отсеивать  идеи, 

не способные привести к нужному результату.  

А  сейчас  стоит  остановиться    на  демотивирующих  факторах.  Их  можно 

разделить на внешние и внутренние. 

К внутренним факторам можно отнести: 

Низкое вознаграждение. 

Плохая система премирования. 

Отсутствие перспективы. 

Низкий  уровень  управления  проектом.  Отсутствие  отслеживание 

результатов. 

 37 

 

 

 

 

 

 

 

Очень большой объем работы. Невозможность получения новых знаний.  

Низкий уровень внимания со стороны руководства. 

Менеджер  проекта  должен  по  возможности  проводить  мониторинг 

подобных  ситуаций  и  при  первых  признаках  недовольства  сотрудников 

сигнализировать об этой ситуации руководителю. 

К внешним демотивирующим факторам относятся: 

 

 

Спад в экономике. 

Ухудшение финансового положения заказчика или подрядчика. 

Перечисленными  факторами 

руководителю 

проекта 

 

нельзя 

пренебрегать.  Но,  как  -  бы  не  случилось,    руководитель  проекта  должен  до 

последнего поддерживать проект и проектную группу – сотрудники всегда это 

оценят, а это может усилить проектную деятельность. Если, все же не удается 

поддержать проект, то необходимо открыто сказать об этом  членам проектной 

группы. 

Человеческий  ресурс  –  главный  ресурс  любого  проекта.  Успешность 

проекта 

во  многом 

зависит  от  квалифицированных 

специалистов, 

мотивировать  их  на  результативную  работу  в  проектной  деятельности 

достаточно  тяжело.  Реализация  проекта  –  групповая  деятельность  и  здесь 

должна быть не только индивидуальная мотивация, но и групповая. Групповая 

проектная деятельность должна быть  нацелена не только на индивидуальные 

результаты, но и на достижение результатов проекта, должен быть настрой на 

эффективное  групповое  сотрудничество.  Этого  добиться  достаточно  тяжело. 

Главная задача руководителя  проекта – выбрать правильную мотивационную 

политику,  то  есть  сформировать  набор  мотивационных  инструментов  для 

проектной группы. Этот набор для сотрудников  должен содержать различные 

способы мотивирования, с учетом их индивидуальных особенностей. 

Важной  составляющей  педагогической  деятельности  в  образовательной 

организации  является  мотивация,  под  которой  будем  понимать  комплекс 

внутренних и внешних побуждающих сил  к действиям педагога. Рассмотрим 

 38 

 

мотивационные  факторы  педагогов,  существующие  в  образовательных 

организациях: 

  Интересная работа. 

  Материальное вознаграждение. 

  Принадлежность к коллективу. 

  Социально-психологический климат. 

  Премирование. 

  Ресурсное обеспечение. 

  Признание успеха. 

  Самореализация. 

Достаточно  сильным  мотивационным  фактором  является  интерес  к 

работе.  Чем  больше  заинтересованных  в  работе  людей,  тем  лучших 

результатов можно добиться в организации. 

Мощный  мотив  педагогической  деятельности 

–  материальное 

вознаграждение. 

Педагоги 

будут 

удовлетворены 

материальным 

вознаграждением  в  том  случае,  если  их  устраивает  размер  и  по  мнению 

педагогов - справедливая оценка их работы. 

Важным  фактором  мотивации  является  принадлежность  к  коллективу. 

Каждый  человек  требует  внимания  к  своей  деятельности,  внимания  со 

стороны руководства, помощи в решении своих проблем. 

Благоприятный  социально-психологический  климат  для  сотрудника 

образовательной  организации  является  немаловажным  фактором  трудовой 

мотивации.  Хорошие  отношения  в  коллективе  способствуют  повышению 

профессиональной  отдачи,  к  сохранению  кадров  и  спокойной  обстановке  в 

коллективе. 

Премирование  должно  выплачиваться  в  отдельных  случаях:  при 

повышении  качества  деятельности,  при  высоких  научных  показателях,  при 

 

 39 

удачном  устранении  определенных  проблем  и  т.д.  Премирование  считается 

более эффективным действием, чем повышение заработной платы. 

Эффективное распределение рабочего времени, удобный график работы, 

предоставление  кабинета,  оборудования  представляют  собой    ресурсный 

способ мотивации. 

Для  повышения  роли  педагога  в  образовательной  организации 

применяются статусные способы: признание успеха работников, награждения 

грамотами, вынесение благодарности и т.д. 

Сильным  мотивирующим  фактором  для  педагогов  может  стать 

деятельность,  связанная  с  самореализацией,  творческим  потенциалом 

педагога.  Создавая  условия  для  реализации  творческих  способностей 

педагогов,  можно  создать  такую  среду,  которая  способствовала  развитию  не 

только педагога, но и развитию самой организации. 

Широкое  распространение  в  образовательных  организациях  получили 

два подхода к мотивированию труда: материальное и нематериальное. 

Попробуем  сопоставить  мотивирующие  факторы  педагогических 

коллективов образовательных организаций  и проектной деятельности. 

Таблица 3 

Сравнительный анализ мотивирующих факторов участников проектной 

деятельности и педагогических коллективов образовательных организаций 

Мотиви-

Педагоги, не участвующие в 

Педагоги -участники 

рующие 

проектной деятельности  

проектной деятельности 

факторы 

Матери-

  Материальное 

  Вознаграждение; 

альные 

вознаграждение; 

  Премирование (бонусы 

  Премирование; 

за результат); 

  Карьерный рост с 

  Обеспечение занятости 

повышением зарплаты 

 40 

 

Нематери-

  Ресурсное обеспечение; 

  Значение личного вклада в 

альные 

  Моральное поощрение; 

общее дело; 

  Интересная работа; 

  Улучшение положения 

  Социально-

(статуса); 

психологический климат; 

  Ответственность за 

  Признание успеха 

последствия, результат; 

коллективом 

  Получение удовольствия 

  Самореализация; 

  Принадлежность к 

от полученных 

результатов; 

коллективу. 

  Развитие 

профессионализма. 

 

 

Из  таблицы  видно,  что  мотивирующие  факторы  проектной  деятельности 

входят  в  состав  мотивирующих  факторов  педагогического  коллектива 

образовательных  организаций.  Следовательно,  можно  сделать  вывод,  что 

групповую  проектную  деятельность  можно  рассматривать  как  один  из 

факторов мотивации педагогов образовательной организации. 

 

Выводы по второй главе. 

Во  второй  главе  рассматривается  понятие  групповой  проектной 

деятельности.  Групповая 

проектная 

деятельность 

считается 

более 

результативной  формой 

организации 

трудовой 

деятельности, 

чем 

индивидуальная  самостоятельная  работа  педагога.  Поэтому  были  выявлены 

особенности 

групповой 

проектной 

деятельности 

и 

отличительные 

характеристики  «групповой  проектной  деятельности»  от  «проектной 

деятельности».  Человеческий  ресурс  является  главным ресурсом  в  групповой 

проектной  деятельности.  Результат  групповой  проектной  деятельности  во 

многом  зависит  от  мотивации.  Результативность  деятельности  персонала  во 

 41 

 

многом  определяется  его  мотивацией.  Поэтому  в  ходе  работы  проведен 

сравнительный  анализ  мотивации  групповой  проектной  деятельности  и 

индивидуальной  работы  учителя, 

выявлены  особенности  проектной 

мотивации.  Важной  составляющей  мотивации  являются  мотивирующие 

факторы,  под  которыми  понимается  комплекс  внутренних  и  внешних 

побуждающих  сил 

  к  действиям  педагога.  В 

  ходе  работы  проведен 

сравнительный  анализ  мотивирующих  факторов  участников  проектной 

деятельности  и  членов  педагогического  коллектива,  которые  не  являются 

участниками проектной деятельности. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 42 

ГЛАВА 3. ИССЛЕДОВАНИЕ МОТИВАЦИИ ПЕДАГОГОВ, В УСЛОВИЯХ 

                   ГРУППОВОЙ ПРОЕКТНОЙ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

     3.1.       Характеристика образовательной организации МБОУ СОШ 

                     №151 с углубленным изучением отдельных предметов 

МБОУ  СОШ  №  151  была  открыта  в  1958  году  как  неполная  средняя 

общеобразовательная  школа.  В  течение  50  лет  со  дня  открытия  образовательное 

учреждение  представляет  общеобразовательные  услуги,  ориентированные  на 

социально-государственный заказ: ученика, родителей, общества. С 2003 года школа 

функционирует  как  школа  повышенного  уровня  содержания  образования,  в  школе 

были открыты классы с углубленным изучением отдельных предметов (экономики, 

истории).  

В настоящее время, МБОУ СОШ № 151 с углубленным изучением отдельных 

предметов  представляет  собой  успешное  образовательное  учреждение  Советского 

района  г.  Нижнего  Новгорода,  доступное  всем  слоям  населения,  обеспечивающее 

государственные  стандарты,  высокое  качество  образование,  широкий  спектр  

дополнительного  образования  и  платных  образовательных  услуг.  Образовательная 

среда  учреждения  способствует  решению  социальных  задач,    самоопределению  и 

совершенствованию ключевых компетенций обучающихся. 

Деятельность  учреждения  основывается  в  соответствии  с  Гражданским 

кодексом  РФ,  Законом  Российской  Федерации  «Об  образовании  в  РФ»  и 

действующим  законодательством  в  целях  реализации  права  граждан  на  получение 

общедоступного  и  бесплатного  начального,  основного  общего  и  среднего    общего 

образования.  

Школа  находится  в  окружении  образовательных  учреждений:  средних 

общеобразовательных  школ  №  186,  29,  18,  лицея  №  38.  Поэтому 

конкурентоспособность  МБОУ  СОШ  №151  с  углубленным  изучением  отдельных 

предметов основывается на: 

  высоком качестве образовательных программ различного уровня;  

  квалифицированных кадрах;                            

 43 

 

  современных способах предоставления образовательных услуг; 

  оптимальной организационной структуре; 

  методологическом взаимодействии участников образовательного процесса; 

  комфортной образовательной среде. 

Школа  соседствует  и  с  другими  образовательными  и  социальными 

учреждениями:  МДОУ  №  24,  30,  Дом  детского  творчества,  библиотека  им.  Б. 

Панина.  Достаточно  близко  от  образовательного  учреждения  находятся  объекты 

культуры  (расположенные  в  центральном  районе  города),  средние  специальные  и 

высшие учебные заведения, подростковые клубы, детские и юношеские центры. 

Вышеперечисленные особенности внешней среды и социальный заказ влияют 

на формирование образовательной среды школы. 

Партнерство: школа работает в сотрудничестве с различными организациями 

города, другими учреждениями образования; обменивается опытом и информацией. 

Социальная  вовлеченность:  всем  участникам  образовательного  процесса 

предлагаются равные возможности образования, деятельности и развития. 

Услуги: школа предлагает услуги в зависимости от потребностей, приглашая к 

сотрудничеству  в  этом  направлении  необходимых  специалистов.  Учреждение 

осуществляет  образовательный  процесс  по  следующим  общеобразовательным 

программам: 

  начальное  общее  образование  (нормативный  срок  освоения  -  4  года)  

обеспечивает  воспитание  и  развитие  обучающихся,  овладение  ими  чтением, 

письмом,  счётом,  основными  умениями  и  навыками  учебной  деятельности, 

элементами теоретического мышления, простейшими навыками самоконтроля 

учебных действий, культурой поведения и речи, основами личной гигиены и 

здорового  образа  жизни.  Начальное  общее  образование  является  базой  для 

получения основного общего образования.  

  основное  общее  образование  (нормативный  срок  освоения  –  5  лет)  - 

обеспечивает  освоение  обучающимися  общеобразовательных  программ 

основного  общего  образования,  условия  становления  и  формирования 

 44 

 

личности  обучающегося,  его  склонностей,  интересов  и  способности  к 

социальному самоопределению. Основное общее образование является базой 

для  получения  среднего 

  общего  образования  начального  и  среднего 

профессионального образования. 

  среднее  общее  образование  (нормативный  срок  освоения  -  2  года)  -  является 

завершающим  этапом  общеобразовательной  подготовки,  обеспечивающим 

освоение  обучающимися  общеобразовательных  программ  данной  ступени 

образования,  развитие  устойчивых  познавательных  интересов  и  творческих 

способностей  обучающегося,  формирование  навыков  самостоятельной 

учебной деятельности на основе дифференциации обучения. 

Участие  родителей:  школа  работает  с  родителями  с  целью  установления 

партнерских  отношений  и  создания  благоприятной  среды  для  развития.  С  2008г. 

создано 

  и  действует  по  настоящее  время  Некоммерческое  партнёрство  

«Попечительский совет школы №151» .  

Образовательная  среда:  образовательное  учреждение  всегда  открыто  в 

направлении позитивных изменений во всех сферах.  

Важную роль в ОУ играет информационный ресурс учреждения, на настоящее 

время информационное пространство ОУ расширено за счет: 

  наличия свободного доступа учащихся и педагогов к компьютерной технике и 

Internet-ресурсам  в  компьютерных  классах  и  с  рабочих  мест  учителей,  ПК 

объединены в локальную сеть, имеющих выход в Интернет;  

  создания  и  эффективного  использования  в  учебно-воспитательном  процессе 

мультимедийного  оборудования,  интерактивные  доски  с  проектором,  телевизор, 

видеомагнитофон, аудиосистема, медиатека и видеотека.  

  внедрения элементов медиаобразования в учебно-воспитательный процесс. 

Для реализации принципов компетентностного подхода в школе: 

  все учебные кабинеты оборудованы выходом в Интернет; 

  обновлен  парк  компьютерной  техники  (15  ноутбуков  для  кабинета 

 

 45 

информатики); 

  создан школьный сервер, позволяющий объединить все учебные кабинеты в 

единую сеть;  

  приобретены Цифровые лаборатории и демонстрационное оборудование для 

кабинетов физики и биологии. 

Педагогические кадры. 

   Педагогический коллектив образовательного учреждения ориентирован 

на совершенствование содержания, форм и методов его деятельности. Педагоги 

учреждения стараются активно использовать все условия для получения детьми 

качественного  образования,    способны  трудиться  в  творческой  среде,  всегда 

стараются  перед 

собой 

ставить 

высокие  цели, 

что 

способствует 

совершенствованию их личностных качеств. В настоящее время  в учреждении 

сформировался  педагогический  коллектив  с  высоким  научно-методическим 

потенциалом. 

Рисунок 4. Образовательный ценз. 

 

Одной  из  составляющих  эффективности  учебно  -  воспитательного 

процесса  является  образовательный  ценз  педагогов.  Образовательный  ценз 

педагогов достаточно высок - 98% педагогов имеют высшее образование.  

Основную часть педагогического коллектива составляют опытные учителя с 

большим  стажем  работы,  обладающие  высоким  профессиональным  мастерством, 

имеющие высшую и первую квалификационные категории.  

 

 

 46 

                Рисунок 5. Динамика профессионального роста педагогов 

 

В образовательном учреждении 91% всех педагогов аттестованы.  

Из 

приведенных 

статических 

данных 

четко 

прослеживается 

незначительное  увеличение  количества  педагогических  работников,  имеющих 

высшую  и  вторую  квалификационные  категории,  при  этом  наблюдается 

несущественное уменьшение числа педагогов, не имеющих квалификационную 

категорию. Это связано, прежде всего,  с введением  нового порядка аттестации 

педагогических 

работников 

государственных 

и 

муниципальных 

образовательных учреждений (приказ министерства образования и науки РФ от 

24.03.2010  №209).    В  соответствии  с  вышеуказанным  приказом,  категории 

руководящих  работников  в  настоящий  момент  не  учитываются,  а  вновь 

пришедшие  педагоги-молодые  специалисты  могут  быть  аттестованы  только 

через 2 года.  

 

 

 47 

              Рисунок 6. Стаж педагогических работников 

 

В  целом  коллектив  стабилен,  обновление  его  идет  постепенно, 

недостаточное  количество  молодых  специалистов,  большое  число  опытных 

учителей,    которые  имеют  свой  стиль  работы,  апробированные  формы  и 

методы  своей  деятельности,  способствующие  появлению  результативных 

показателей. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

         Рисунок 7. Поощрения и награждения педагогических работников 

 

Педагоги  обладают  необходимым  и  достаточным  потенциалом  для 

осуществления учебно-воспитательного процесса. 

В  своей  работе  учителя  используют  передовые  современные  технологии, 

которые дают возможность повысить качество образования, более эффективно 

 48 

 

использовать  учебное  время,  снижают  долю  репродуктивной  деятельности 

учителя  и  повышают  долю  продуктивной  деятельности  самого  ученика, 

способствуют успешной адаптации школьника в социуме: 

 

  Технологии 

развивающего 

  Информационно-

обучения 

коммуникационное технология 

  Игровые технологии 

  Технология сотрудничества 

  Исследовательская методы 

  Технология «Дебаты» 

  Технология 

  Здоровьесберегающая 

дифференцированного 

технология 

обучения 

  Проблемное обучение 

  Технология 

«Развития 

  Кейс-технологии 

  Проектная технология 

критического мышления» 

 

 

В настоящее время достигнуты следующие показатели эффективности деятельности 

образовательного учреждения:  

Образовательные 

•  положительная динамика качества обученности обучающихся; 

•  повышение  рейтинга  образовательного  учреждения  по  результатам  ЕГЭ  – 

2014;  

•  увеличение  доли  обучающихся,  вовлеченных  в  творческую,  проектную, 

исследовательскую деятельность; 

•  повышение уровня учебной мотивации учащихся; 

•  повышение  уровня  сформированности  ключевых  компетенций  учащихся 

(проектных, исследовательских, творческих, ИКТ-компетенций). 

Методические 

  расширен  пакет  инновационных  образовательных  программ  и  методических 

 

 49 

разработок,  направленных  на  формирование  ключевых  компетенций  и 

субъектной позиции в учебной деятельности; 

  разработаны  методические  материалы  для  обеспечения  новых  подходов  к 

воспитанию и дополнительному образованию; 

  созданы  методики  мониторинга  формирования  ключевых  компетенций  на 

разных возрастных этапах; 

Организационно-управленческие 

  повышение 

профессионального 

уровня 

педагогов 

образовательного 

учреждения; 

  привлечение педагогов к проектной деятельности. 

 

зафиксирован устойчивый спрос на образовательные услуги учреждения. 

        Социальные 

  обеспечен  социальный  заказ  родителей  на  доступное,  качественное  и 

компетентностное образование; 

  сформирован  положительный  имидж  образовательного  учреждения  в  глазах 

родительской  общественности,  педагогического  сообщества,  местного 

социума. 

       3.2.        Характеристика применяемых методов мотивации  

                  педагогических работников 

В  МБОУ  СОШ  №151  с  углубленным    отдельных  предметов  применяются 

материальные и нематериальные методы мотивации.  

 

 50 

Методы материального стимулирования 

Ежемесячные доплаты 

Доплата за выслугу 
лет 

Доплата за 
квалификационную 
категорию 

Доплата за ученую 
степень, почетное 
звание 

Доплаты за 
выполнение 
дополнительной 
работы 

Единовременные 
выплаты 

Премии за 
выполнение 
сложных и важных 
заданий 

Премии за 
добросовестное и 
эффективное 
исполнение своих 
обязанностей 
Материальная 
помощь 

 

Рисунок 8.  Методы материального стимулирования в МБОУ СОШ №151 
 

В  образовательном  учреждении  у  педагогов  существуют  доплаты  за 

выполнение  дополнительной  работы,  не  входящих  в  круг  должностных 

обязанностей (заведование учебным кабинетом, классное руководство, проверка 

письменных работ и др.). Размеры таких доплат, определяются образовательным 

учреждением    самостоятельно  в  пределах  средств,  направляемых  на  оплату 

труда,  и  закрепляются  в  коллективном  договоре,  локальном  нормативном  акте  

учреждения. Настоящее Положение устанавливает максимальные размеры таких 

доплат: 

 

 

 51 

Максимальные размеры доплат 

Виды доплат за дополнительную работу 

Таблица 4 

% к  

базовому 

окладу 

1. Учителям 1-4 классов за проверку тетрадей  

2. Учителям, преподавателям за проверку письменных работ:  

 

  по русскому языку, родному языку и литературе,  

  по математике, химии, физике, биологии, иностранному языку, 

черчению, экономике, истории, географии, обществоведению  

3.  Консультирование,  рецензирование  рефератов  и  др.  творческих 

работ  

 

4. Учителям, преподавателям за классное руководство: 

 

   1-4 классы 

   5-11 классы 

5. Учителям, преподавателям за заведование учебными кабинетами  

6.  Учителям,  преподавателям  за  руководство  методическими  и 

предметными комиссиями: 

  на уровне Учреждения  

  на уровне района 

15 

15 

10 

10 

15 

20 

10 

 

15 

30 

 

 52 

7.  Учителям,  преподавателям  или  другим  работникам  при 

обслуживании вычислительной техники: 

  за  технически  исправные  и  эксплуатируемые  компьютеры 

числом не менее 5 единиц 

  за  технически  исправные  и  эксплуатируемые  компьютеры 

числом от 5 до 10 единиц 

  за  технически  исправные  и  эксплуатируемые  компьютеры 

числом от 10 до 15 единиц 

  за  15  и  более  технически  исправных  и  эксплуатируемых 

компьютеров 

8. Учителям, преподавателям или другим работникам за участие в 

работе экспериментальных площадок 

9. Учителям за заведование учебными мастерскими 

При наличии комбинированных мастерских 

10. Педагогическим работникам за проведение внеклассной работы 

по  физическому  воспитанию  (в  целом  на  школу)  с  количеством 

классов-комплектов: 

  от 10 до 19 

  от 20 до 29 

  30 и более 

 

 

10 

 

15 

 

20 

 

25 

до 15 

20 

35 

 

 

 

25 

50 

100 

11.  Учителям  и  другим  работникам  за  работу  с  библиотечным 

фондом  учебников  в  зависимости  от  количества  экземпляров 

20 

учебников  

 

Премии 

– 

дополнительная 

часть 

заработной 

платы, 

которые 

выплачиваются педагогическим работникам за высокие показатели в работе, она 

выплачивается  при  получении  определенных  результатов  деятельности,  либо 

 53 

 

при  получении  результатов  за  определенный  промежуток  времени.  Для 

повышения  уровня  мотивации  возможно  как  индивидуальное,  так  и  групповое 

(коллективное)  премирование  работников  образовательного  учреждения, 

которые достигли качественных и количественных результатов. 

За  профессионализм  и  многолетний  труд,  за    успешное  выполнение 

задания,  за  добросовестное  выполнение  своих  должностных  обязанностей  к 

педагогическим  работникам  применяются  нематериальные  поощрения.  В 

МБОУ  СОШ  №151  нематериальные  поощрения  можно  разделить  на  две 

группы: внутренние и внешние. 

Методы нематериального стимулирования 

Внутренние методы 

Внешние методы 

Награждение 
государственными 
наградами 

Награждение 
почетной грамотой 

Объявление 
благодарности 

Награждение 
ценным подарком 

Рисунок 9. Методы нематериального стимулирования труда в МБОУ СОШ №151. 
 

   3.3. Анализ мотивации педагогических работников, вовлеченных 

         в групповую проектную деятельность 

 Проведем  исследование  мотивации  сотрудников  МБОУ  СОШ  №151  с 

углубленным изучением отдельных предметов.  

 

 

 54 

В  исследовании  принимали  участие  педагоги  экспериментальных 

проектных  групп  –  12  человек,  и  17  человек,  не  участвующих  в  проектной 

деятельности – контрольная группа. 

В ходе исследования в образовательном учреждении были организованы 

2  экспериментальные  проектные  группы  педагогических  работников.    Первая 

группа  в  количестве  8  человек  –  учителя  разных  предметов,  работала  над 

разработкой и реализацией двух проектов:  «На моем уроке все хотят учиться», 

«Через  тернии  –  к  звездам».  Вторая  группа,  в  количестве  4  человек  –  учителя 

истории, работала над проектом по разработке элективного курса для  7 класса 

«Земля Нижегородская». 

Проект  «На  моем  уроке  все  хотят  учиться»  направлен  на  решении 

проблемы  мотивации  обучающихся  к  обучению  в  образовательном 

учреждении.  Итоговый  продукт  проекта  –  банк  видеоуроков  с  современными 

приемами мотивации обучающихся разных уровней образования. 

Цель  проекта  «Через  тернии  –  к  звездам»  -  создание  условий  для 

проявления  каждым  ребенком  своих  творческих  способностей  и  интересов, 

развитие познавательного интереса, обеспечение возможности самореализации 

личности в различных видах деятельности. 

Вторая  группа  работала  над  разработкой  элективного  курса  «Земля 

Нижегородская».  Так  как  в  образовательной  организации  приоритетным 

направлением  выбрано    –  социально-экономическое  направление,  то  данный 

курс на данный момент является актуальным.  Цель проекта  - формирование у 

обучающихся  представления  о  Нижегородском  крае  как  историко-культурном 

центре в контексте русской национальной культуры, овладение обучающимися 

знаниями  по  истории  и  литературе  родного  края;  творчески  применяющего 

знания  по  истории  и  культуре  родного  края  в  учебной  и  социальной 

деятельности. 

Для исследования мотивации педагогических работников использовались 

тесты  «Оценка  удовлетворенности  потребностей  работника  методом  парных 

 

 55 

сравнений»,  «Оценка  удовлетворенности  работой».  Тестирование  педагогов 

проводилось дважды: до работы проектных групп и после реализации проектов.  

Первое  исследование  проводилось  по  тесту  «Оценка  удовлетворенности 

потребностей работника методом парных сравнений» (приложение 1), который 

основан  на  теории  А.  Маслоу.33  В  результате  тестирования  определяется 

степень  удовлетворенности  у  педагогических  работников 

  пяти  видов 

потребностей:  материальные,  потребности  в  безопасности,  социальные, 

потребности в признании, потребности в самовыражении. Данное тестирование 

способствует  выявлению  базовых  потребностей  –  мотиваторы  личности  и 

группы. 

Результатом 

теста 

является 

список 

удовлетворенных, 

неудовлетворенных  и  частично  удовлетворенных  потребностей.  В  данном 

тестировании принимали участие педагоги как  проектных групп (12 человек), 

так и контрольной группы (17 человек). 

Данный  тест  состоит  из  15  утверждений.  Все  высказывания  теста 

начинаются  со  слов  «Я  хочу  …».  Тестируемым  педагогам  необходимо  из 

разных  утверждений  выбрать  высказывания,  которые  принадлежат  к 

различным  уровням  потребностей,  и  которые  в  большей  степени  приемлемы 

для  себя,  оценивая  и    сравнивая  попарно  их  друг  с  другом.  Результаты 

оформляются на бланке теста (приложение 2). 

Обработка результатов производилась: 

1.  Суммированием  количества  баллов,  выпавших  на  каждое  утверждение 

каждой анкеты. 

2.  Подсчитывалось количество баллов по группам конкретных утверждения 

каждой анкеты, таким образом, определялось степень удовлетворенности 

ведущих потребностей по А. Маслоу педагога. 

3.  Подсчитывалось  среднее  значение  пяти  ведущих  потребностей  (по  всем 

анкетам). 

                                                           
33 Практикум по психологии менеджмента и профессиональной деятельности бизнесе/ под ред. Г.С. 
    Никифорова. Санкт-Петербург, 2001, 177 с. 

 56 

 

Критерии оценивания результатов теста: 

Количество баллов 

Потребность находится 

Не превышает 14 баллов 

в  зоне  полного  удовлетворения,  то 

есть потребность удовлетворена 

От 14 до 28 баллов 

в зоне частичной 

неудовлетворенности 

От 28 до 42 баллов 

в зоне неудовлетворенности 

 

Результаты представлены на рисунке. 

 

           Рисунок 10. Результаты первого исследования методом парных сравнений 

Результаты  первого  тестирования  двух  групп  практически  совпадают.  В 

результате  первого  тестирования 

 

  наблюдается  неудовлетворенность  в 

потребности четвертого и пятого уровня – потребность в уважении (признании) 

и  самовыражении.  Это  означает,  что  педагогам  не  хватает  работы  на  более 

ответственном  участке  или  выполнения  особо  важного  задания.  На  данный 

момент  педагогам  не 

  предоставляется  возможность  реализовать  свои 

возможности, себя. Материальная потребность и потребность в самовыражении 

частично  удовлетворена.  Но  материальная  потребность  контрольной  группы 

 

 57 

находится близко к зоне удовлетворенности. Это объясняется средним уровнем 

заработной  платы  педагогов.  Оставшиеся  потребности  -  социальные  и 

потребность в безопасности, у педагогов вполне удовлетворены или находятся 

в  зоне  удовлетворенности.  То  есть  на  данный  момент  педагогов  устраивают 

сложившиеся отношения, микроклимат в коллективе.  

На  основании  результатов  исследования    можно  сделать  вывод,  что  

потребности  педагогических  работников,  находящиеся  на  низком  уровне 

удовлетворенности – потребности в уважении и самовыражении. 

Эффективная  деятельность  педагогов  во  многом  зависит  от  его 

удовлетворенности  трудом.  Это  возможно,  если  работник  ориентирован  на 

содержание  и  благоприятные  условия  труда,  положительные  отношения  с 

коллегами  и  руководителем,  на  достаточный  уровень  заработной  платы,  на 

перспективу профессионального роста. 

 Проанализируем 

насколько 

педагогические 

работники 

экспериментальных  проектных  групп  и  контрольной  группы  удовлетворены 

своей  работой  в  учреждении  с  помощью  теста  «Оценка  удовлетворенности 

работой»34  (приложение  3).    В  данном  тестировании  принимали  участие  29 

педагогов: 12 членов проектных групп и 17 человек контрольной группы. 

 Данный  тест  представляет  собой  14  вопросов,  которые  связаны  с 

особенностями  работы  организации,  условиями  работы.  Каждый  вопрос  теста 

оценивается по пяти баллам: 

1 – вполне удовлетворен; 

2 – удовлетворен; 

3 – не вполне удовлетворен; 

4 – не удовлетворен; 

5 – крайне не удовлетворен. 

В результате тестирования педагогами  должна быть заполнена таблица  

                                                           
34 Практикум по психологии менеджмента и профессиональной деятельности бизнесе. Указ. соч. 181 с. 

 

 58 

(приложение 4).  

Результаты тестирования оценивались по определенной шкале. 

Результаты первого исследования. 

Шкала оценивания 

Результаты 

Результаты 

исследования педагогов 

исследования 

экспериментальных 

педагогов контрольной 

Таблица 5 

Вполне 

удовлетворены 

18% 

проектных групп 

(15-20 баллов) 

Удовлетворены  

(21-32 балла) 

31% 

Не вполне удовлетворены 

37% 

(33-34 балла) 

Не удовлетворены  

14% 

(45-60 баллов) 

Крайне не удовлетворены 

0% 

(свыше 60 баллов) 

 

группы 

15% 

36% 

31% 

18% 

0% 

Обработка  результата  производилась  следующим  образом:  вначале 

подсчитываются  баллы  каждой  анкеты,  затем  находим  средние  значения  и 

находим проценты.  

На  основании  вышеизложенных  результатов  можно  сделать  вывод,  что 

низкий  уровень  удовлетворенности  наблюдается  на  данный  момент  по 

вопросам 

заработной  платы,  продвижения  по 

служебной  лестнице, 

использования опыта работников и требования к интеллекту. 

 Учитывая  результаты  исследований,  в  образовательном  учреждении  

необходимо 

организовать 

работу  педагогов 

таким 

образом, 

чтобы 

удовлетворить  вышеперечисленные  потребности  и  постараться  изменить 

 59 

 

показатели  удовлетворенности  работой  в  образовательном  учреждении.    На 

мой  взгляд,  одним  из  таких  видов  работы  является  групповая  проектная 

деятельность.  

Особенности  мотивации 

и 

приоритеты 

групповой 

проектной 

деятельности описаны в главе 2 данной работы. 

После  реализации  проектов  было  проведено  еще  одно  исследование  по 

тем  же  тестам,    которые  были  описаны  ранее.  В  исследовании  принимали 

участие  педагоги  экспериментальных  проектных  групп  –  12  человек,  и  16 

человек, не участвующих в проектной деятельности – контрольная группа.  

 Результаты  исследования  проектных 

групп  по 

тесту  «Оценка 

удовлетворенности  потребностей  работника  методом  парных  сравнений» 

следующие. 

Рисунок 11. Результаты второго исследования методом парных сравнений 

По  графику  проектной  группы  можно проследить  что, потребности  двух 

уровней  находятся  в  зоне  полной  удовлетворенности  –  потребности  в 

безопасности  и  признании.  Несмотря  на  то, что  потребность  первого  уровня  – 

материальное положение,  находится в зоне удовлетворения, но все же,  данная 

потребность находится на границе зон полного и частичного удовлетворений. И 

 

 60 

в  зоне  частичного  удовлетворения  находятся  -  социальная  потребность  и 

потребность в уважении. 

Результаты  педагогов  контрольной  группы  показали:  удовлетворенной 

потребностью  является  социальная  потребность,  на  границе  зон  полной  и 

частичного  удовлетворения  находится  потребность  в  безопасности,      в  зоне 

частичной  удовлетворенности  находится  материальная  потребность,  и 

неудовлетворенными  потребностями  остаются  потребности  в  уважении  и 

самовыражении. 

Если сравнить результаты двух исследований, то получиться следующий 

график. 

Рисунок 12. Сравнительный анализ результатов исследований методом парных сравнений 

 

                                                    

 

 61 

Сравнивая  результаты  двух  исследований  можно  сделать  вывод,  что  в 

результате  групповой  проектной  деятельности  улучшились  результаты  по 

следующим  позициям:  материальное  положение,  потребности  в  уважении  и 

самореализации.  Это  произошло,  за  счет  решения  поставленной  задачи,  а 

именно 

за  счет  организации  проектной  деятельности,  которая  дала 

возможность  получить  вознаграждение  за  проделанную  работу,  получить 

возможность 

самореализации  и 

результаты  проектной 

деятельности 

способствовали 

получению 

признания 

коллег.  Уровень 

социальной  

потребности  перешагнул  из  зоны  полного  удовлетворения  в  зону  частичного 

удовлетворения. Причиной этого могут служить сформировавшиеся отношения 

в  проектной  группе  и  отношения  других  коллег  к  членам  проектной  группы. 

Но, несмотря на это, я считаю, что на данный момент членов проектных групп 

вполне устраивали отношения с коллегами.  

Результаты контрольной группы показали, что материальная потребность 

осталась  в  зоне  частичного  удовлетворения  показатели  данной  потребности 

несколько  ухудшились.  Причиной  этого  стало,  скорее  всего,  увеличение 

заработной  платы  у  коллег,  занимающихся  проектной  деятельностью,  за  счет 

вознаграждения, а у остальных педагогических работников уровень заработной 

платы  остался  на  прежнем  уровне.  Социальная  потребность  находится  в  зоне 

полного  удовлетворения.  На  мой  взгляд,  это  объясняется  постоянным 

общением  с  коллегами.  Потребность  в  безопасности  перешла  из зоны  полного 

удовлетворения в зону частичного удовлетворения. На мой взгляд, это связано  

с  переживаниями  или  страхами,  связанные  с  работой,  а  именно  с  реализацией 

проектной  деятельности,  в  результате  которой  появились  новые  лидеры  в 

работе.  Потребность  самореализации  находится  в  зоне  неудовлетворенности  – 

это  говорит о  том, что  ежедневная  работа  не позволяет  педагогам реализовать 

все  его  качества,  они  скрыты.  Для  таких  работников  еще  не  найдена  работа, 

которая способствовала бы удовлетворению данной потребности.  

 

 62 

Различие  в  результатах  исследований  наблюдается  в  повышении 

показателей трех потребностей контрольной группы,  а это говорит о снижении 

степени удовлетворенности данных потребностей педагогов данной группы. 

Аналогичные  расчеты  показывают,  что  в  проектной  группе  степень 

удовлетворенности по трем показателям стала выше. 

Результаты  исследования  свидетельствуют  о  повышении  уровня 

мотивации  педагогов  в  ходе  групповой  проектной  деятельности.  Данные 

исследований  показывают  улучшение  показателей  по  трем  потребностям  – 

материальная  потребность,  потребность  в  уважении  и  потребность  в 

самовыражении.  

Сравним  результаты  исследования    с  помощью  t-критерия  Стьюдента  в 

экспериментальной  и  контрольной  группах.  Для  вычисления 

t-критерия 

воспользовались формулами35: 

 

где х1 – среднее значение по экспериментальной группе, х2 – среднее значение 

по контрольной группе. 

 m1, m2 – интегрированные показатели отклонений частотных значений из двух 

сравниваемых выборок от соответствующих средних величин вычисляются по 

формулам: 

 

 

 , 

 – выборочные дисперсии переменных по первой и второй выборкам; n1, 

n2 – число значений соответственно в первой и второй выборках.   

                                                           
35 Рукавишникова Н.Г. Статистический анализ данных и способы представления результатов исследования. 
Ярославль, 2000. 30 с. 

 

 63 

По материальной потребности и потребности в безопасности вычисления 

показали, что критерий соответственно равен: t=2,8; t=2,6. Зададим вероятность 

допустимой  ошибки  –  0,05.  Полученное  значение  t  выше  табличного  -  2,06. 

Поэтому  можно  утверждать,  что  наблюдается  незначительная  статистическая 

разница,  но  все  же  существующая,  между  педагогами  экспериментальной  и 

контрольной групп по данному показателю.  

По  социальной  потребности  t=1,98,  что  ниже  табличного  значения. 

Следовательно,  что  уровень  удовлетворения  данной  потребности  практически 

одинаковый, имеющий незначительную разницу. 

Критерий  по  потребностям  в  уважении,  самовыражении  равен 

соответственно:  t=9,2;  t=8,6.  Можно  утверждать,  что  наблюдается  значимая 

разница между педагогами экспериментальной и контрольной группами.  

В  экспериментальной  и  контрольной  группах  результаты  показали 

наличие достоверных различий в пользу экспериментальной группы. 

Сравнительный  анализ  результатов  по  удовлетворению  потребностей 

педагогов,  полученных  в  ходе  эксперимента,  позволяет  утверждать,  что  в 

экспериментальной  группе  наблюдается  в  основном  повышение  уровня 

удовлетворения  потребности,  путем  вовлечения  их  в  групповую  проектную 

деятельность, 

Выясним,  как  повлияла 

групповая  проектная  деятельность  на 

удовлетворение работой. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 64 

Сравнительный анализ результатов исследования педагогов по тесту «Оценка 

удовлетворенности работой». 

Шкала 

Результаты исследования 

Результаты исследования 

оценивания 

педагогов 

педагогов контрольной 

Таблица 6. 

экспериментальных 

группы 

проектных групп 

 

Начало 

Конец 

Начало 

Конец 

эксперимента 

эксперимента 

эксперимента 

эксперимента 

Вполне 

18% 

33% 

15% 

21% 

удовлетворены  

(15-20 баллов) 

Удовлетворены 

31% 

64% 

36% 

39% 

 (21-32 балла) 

Не вполне 

37% 

2% 

31% 

33% 

удовлетворены  

(33-34 балла) 

Не 

14% 

1% 

18% 

17% 

удовлетворены 

(45-60 баллов) 

Крайне не 

0% 

0% 

0% 

0% 

удовлетворены 

(свыше 60 

баллов) 

 

Исходя из полученных результатов, можно отметить следующее: крайне 

неудовлетворенных  в  ходе  проектной  деятельности  не  появилось,  количество 

неудовлетворенных  работой  и  не  вполне  удовлетворенных  оказалось  гораздо 

больше  в  контрольной  группе,  чем  в  проектной.  Удовлетворенных  и  вполне 

 65 

 

удовлетворенных  практически  в  два  раза  больше  в  проектных  группах,  чем  в 

контрольной.  

Сравнение  уровня  удовлетворенности  работой  в  экспериментальной  и 

контрольных  группах  на  контрольном  этапе  с  помощью 

t  –  критерия 

Стьюдента, 

показало 

наличие 

достоверных 

различий 

в 

пользу 

экспериментальной  группы:    t=4,19  -  данное  значение  выше  табличного 

значения,  соответствующего  уровню  значимости  0,05  (2,31)  при  объеме 

выборки 8. 

Следовательно,  существует  значимая  статистическая  разница  между 

педагогами экспериментальной и контрольной  групп. 

На  основании  вышеизложенного  можно  сделать  вывод  -  групповая 

проектная  деятельность  способствует  повышению  уровня  удовлетворенности 

работой, позволяет реализовать свои профессиональные потребности. 

 

Выводы по третьей главе. 

В  третьей  главе    дана  характеристика  образовательной  организации 

МБОУ  СОШ  №151  с  углубленным  изучением  отдельных  предметов,  были 

проанализированы методы материального  и нематериального  стимулирования, 

применяемые  в  образовательной  организации.  На  базе  данного  учреждения 

проведено  исследование  потребностей    по  А.  Маслоу.  Целью  исследования 

стало  -  выявление  степени  удовлетворенности  потребностей  сотрудников, 

оценка  удовлетворенности  работой  и  доказательство  гипотезы  о  повышение 

уровня мотивации, посредством групповой проектной деятельностью учителей. 

Для  выявления  уровня  мотивации  посредством  групповой  проектной 

деятельности  были  выбраны  методики:  тест  «Оценка  удовлетворенности 

потребностей  работника  методом  парных  сравнений»  и  тест  «Оценка 

удовлетворенности работой». 

В  исследовании  участвовали две группы  –  экспериментальная проектная 

группа и контрольная группа. 

 66 

 

По  тесту  «Оценка  удовлетворенности  потребностей  работника  методом 

парных 

сравнений» 

значительное 

различие 

в  показателях 

уровня 

удовлетворенности  потребностей,  полученных  в  проектной  и  контрольной 

группах,  наблюдалось  по  потребностям  в  уважении  и  самовыражении. 

Незначительные  изменения  произошли  в  удовлетворении  материальной 

социальной потребностях и потребности в безопасности.  

По 

тесту  «Оценка  удовлетворенности  работой», 

 

количество 

удовлетворенных педагогов оказалось гораздо больше в проектной группе, чем 

в контрольной. 

Результаты  исследования  подтверждают  гипотезу  исследования 

- 

групповая  проектная  деятельность 

способствуют  повышению  уровня 

мотивации 

педагогических 

работников 

и 

повышению 

уровня 

удовлетворенности своей работой. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 67 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 

 Работа 

с  кадрами  –  одно  из 

самых  важных  направлений 

функционирования 

образовательной 

организации.  Для 

эффективного 

использования  человеческих  ресурсов 

  необходимо  организовать  для 

сотрудников  такие  условия  работы,  в  которых    они  с  желанием  работали  на 

себя и на благо организации.  В современных условиях проектная деятельность 

педагогов  оказывается  одним  из  главных  способов 

  преобразований  в 

образовательной  среде.  В  деятельности  современных  организаций  появляется 

важный  аспект  –  мотивация  труда.  Поэтому  изучение  специфики  мотивации 

труда требует знаний как общей теории мотивации, так и ее особенностей. 

В  ходе  анализа  литературы  мы  изучили,  что  понимается  под 

мотивацией,  и  пришли  к  выводу,  что  многие  авторы  придерживаются  того, 

что в общем виде мотивацию можно определить как процесс побуждения себя 

и  других  людей  к  деятельности  через  формирование  мотивов  поведения  для 

достижения  личных  целей  и  целей  организации.  Кроме  того,  было  выявлено, 

что  мотивация  складывается  из  определенных  составляющих,  к  которым 

относят:  мотив,  потребности,  стимул,  вознаграждение.  Перечисленные 

составляющие  являются  основой  для  построения  мотивационного  процесса, 

состоящего  из  определенных  этапов.  В  ходе  работы  было  определено,  что 

мотивацию  можно классифицировать  по различным признакам:  по основным 

группам потребностей, по используемым способам, по источникам, а также по 

направленности на достижение целей. 

В современной литературе существуют два подхода к изучению теорий 

мотивации.  Первый  подход  заключается  в  изучении  потребностей  человека, 

которые  являются  основным  мотивом  их  поведения,  а,  следовательно,  и 

деятельности.  К  сторонникам  такого  подхода  можно  отнести  Ф. Тейлора, 

А. Маслоу,  К. Альдерфера,  Д.  МакКлелланда,  Ф. Герцберга.  Однако,  

впоследствии  стало  понятно,  что  для  того,  чтобы  объяснить  механизм 

мотивации, необходимо рассмотреть многочисленные поведенческие аспекты 

 

 68 

и  параметры  окружающей  среды.  Реализация  этого  подхода  привела  к 

созданию  процессуальных  теорий  мотивации.  Процессуальные  теории 

утверждают,  что  поведение  личности  является  также  функцией  его 

восприятия  и  ожиданий,  связанных  с  данной  ситуацией,  и  возможных 

последствий  выбранного  им  типа  поведения.  К  основным  процессуальным 

теориям  мотивации  относят:  теорию  успеха  Д. Аткинсона,  теорию  ожиданий 

или  модель  мотивации  по  В. Вруму,  теорию  справедливости  С. Адамса, 

модель  Портера  –  Лоулера,  а  так  же  теорию  оперативного  обуславливания 

Б. Скиннера. 

Залогом  успеха  любой  организации  и  формирования  сплоченного 

коллектива,  возможность  избегания  напряжённости  и  несправедливости 

является мотивация персонала. Понимание и применение на  практике системы 

мотивации  работников  приведет  не 

только  к  общему  повышению 

эффективности  организации,  но  и  к  удовлетворенности  работой  самих 

сотрудников,  улучшению  психологического  климата,  общего  настроя 

преподавателей. И, как следствие - улучшение качества труда.  

В  ходе  работы  были  выявлены  отличительные  особенности  групповой 

проектной деятельности от  проектной деятельности и индивидуальной работы 

педагога.  Выделены  основные  виды  мотивации  участников  проектной 

деятельности.  Различные  виды  мотивации  дают  возможность  оказывать 

влияние на поведение педагогов, организуя их деятельность в том направлении, 

которое 

  необходимо  для  организации.  Если  реализация  деятельности 

полностью  будет  способствовать  устранению  потребностей  педагогов,  то 

можно  с  полной  уверенностью  утверждать,  что    они  эту  работу  будут 

выполнять более качественно. 

Проверка  гипотезы,  выдвинутой  в  начале  работы,  проводилась  с 

помощью исследования мотивации педагогов в условиях групповой проектной 

деятельности  проводилась  на  базе  МБОУ  СОШ  №151  с  углубленным 

изучением  отдельных  предметов.  Результаты  исследования  показали,  что 

 

 69 

степени  удовлетворенности  и  неудовлетворенности  потребностей,  степень 

удовлетворенности работой педагогов экспериментальной проектной группы и 

педагогов  контрольной  группы,  до  начала  реализации  проектов,  примерно 

одинаковые. 

Сравнительный 

анализ 

степени 

удовлетворенности 

и 

неудовлетворенности  потребностей,  степени  удовлетворенности  работой 

педагогов  экспериментальной  проектной  группы  и  педагогов  контрольной 

группы  после  организации  групповой  проектной  деятельности,  позволил 

сделать  вывод  о  том,  что  такая  форма  организации  деятельности  педагогов  

дала  положительные  результаты.  Отдельные  потребности  педагогов 

экспериментальной  проектной  группы  перешли  из  зоны  неудовлетворенности 

в  зону  частичного  или  полного  удовлетворения.  Степень  удовлетворенности 

потребностей  контрольной  группы,  по  отношению  к  проектной  группе,  стала 

ниже  или  осталась  на  прежнем  уровне.  Степень  удовлетворенности  работой 

педагогов экспериментальной  проектной  группы  стала  выше, чем  у  педагогов 

контрольной группы. 

 Организация 

групповой 

проектной 

деятельности 

способствует 

позитивным  изменениям  в  образовательной  организации.  Эффективность 

групповой 

  проектной  деятельности  учителей  определяется  созданием 

следующих  условий: 

внедрение 

в  процесс  методов  проектного  и 

педагогического  менеджмента,  направленных  на  повышение  вовлеченности 

учителей  в  проектную  деятельность  с  применением  различных  приемов 

мотивации сотрудников. 

 

 

           

 

 

 

 70 

СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМОЙ ЛИТЕРАТУРЫ И ИСТОЧНИКОВ 

1.  Бакурадзе А.Б. Делегирование полномочий руководителя / Бакурадзе А.Б. 

// Национальный проект «Образование». – 2008. - №1. – С.25-30. 

2.  Белоусова  Н.В.  Проектная  технология  как  средство  реализации  новшеств  в 

процессе  инновационного  развития  образовательного  учреждения:  дис.  … 

канд. пед. наук: 13.00.01 / Белоусова Надежда Владимировна; АПКиППРО – 

М.: АПКиППРО, 2009. – 235с. 

3.  Большов А.В. Методология менеджмента./ А.В. Большов, Е.Н. Кулик, Г.Р. 

Мухаметшина.  – Казань: Новое знание, 2004. – 49 с. 

4.  Большов А.В. Методология менеджмента./ А.В. Большов, Е.Н. Кулик, Г.Р. 

Мухаметшина.  – Казань: Новое знание, 2004. – 73 с. 

5.  Большов А.В. Методология менеджмента./ А.В. Большов, Е.Н. Кулик, Г.Р. 

Мухаметшина.  – Казань: Новое знание, 2004. – 74 с. 

6.  Большов А.В. Методология менеджмента./ А.В. Большов, Е.Н. Кулик, Г.Р. 

Мухаметшина.  – Казань: Новое знание, 2004. – 75 с. 

7.  Большов А.В. Методология менеджмента./ А.В. Большов, Е.Н. Кулик, Г.Р. 

Мухаметшина.  – Казань: Новое знание, 2004. – 84 с. 

8.  Большов А.В. Методология менеджмента./ А.В. Большов, Е.Н. Кулик, Г.Р. 

Мухаметшина.  – Казань: Новое знание, 2004. – 87 с. 

9.  Бурков В. Н. Как управлять проектами./ В.Н. Бурков. - М.: Синтег - ГЕО,  

        1997. -  188 с. 

10.  Виханский  О.С.  Менеджмент./  О.С.  Виханский,  А.И.  Наумов  –  М.: 

Гардарики, 1999. -  133 с. 

11.  Виханский  О.С.  Менеджмент./  О.С.  Виханский,  А.И.  Наумов  –  М.: 

Гардарики, 1999. -  135с. 

12.  Виханский  О.С.  Менеджмент./  О.С.  Виханский,  А.И.  Наумов  –  М.: 

Гардарики, 1999. -  136 с. 

13.  Виханский  О.С.  Менеджмент./  О.С.  Виханский,  А.И.  Наумов  –  М.: 

Гардарики, 1999. -  16 с. 

 71 

 

14.  Виханский  О.С.  Менеджмент./  О.С.  Виханский,  А.И.  Наумов  –  М.: 

Гардарики, 1999. -  148 с. 

15.   Заир-Бек  Е. С. Основы педагогического проектирования./ Е.С. Заир –  

        Бек. -  СПб.: РГПУ, 1995. -   324 с. 

16.   Ильин Е.П. Мотивация и мотивы./ Е.П. Ильин. – СПб.: Питер, 2008. –  

512 с. 

17.   Колесникова И.А. Педагогическое проектирование./ И.А. Колесникова.  

          - М.: Академия,  2005. -  288 с. 

18.  Мескон М.Х. Основы менеджмента: пер. с англ./ М.Х. Мескон, М.  

         Альберт , Ф. Хедоури  – М.: Дело, 2000. – 360 с. 

19.   Мескон  М.Х.  Основы  менеджмента:  пер.  с  англ./  М.Х.  Мескон,  М. 

Альберт , Ф. Хедоури  – М.: Дело, 2000. – 366 с. 

20.   Мескон М.Х. Основы менеджмента: пер. с англ./ М.Х. Мескон, М. 

 Альберт , Ф. Хедоури  – М.: Дело, 2000. – 371 с. 

21.   Мескон М.Х. Основы менеджмента: пер. с англ./ М.Х. Мескон, М. 

 Альберт , Ф. Хедоури  – М.: Дело, 2000. – 372 с. 

22.  Муравьева Г.Е. Теория и технология обучения проектированию  

         образовательного процесса. / Г.Е. Муравьева. - Шуя: Весть, 2005. – 104 

                        с. 

23.    Новая философская энциклопедия. – М.: Мысль, 2001. – 692 с. 

24.    Новиков А. М. Методология научного исследования./ А.М. Новиков. –  

        М.: Либроком, 2009. -  280 с. 

25.  Ньюстром Д. В. Организационное поведение./ Д.В. Ньюстром, К. 

              Дэвис  – СПб: Питер, 2000. -  108 с. 

26.  Ожегов С.И. Словарь русского языка./ С.И. Ожегов. - М.: Русский 

                  язык, 1988. -  750 с. 

27. 

 Пахомова Н. Ю. Метод проекта в образовательном учреждении: 

пособие для учителей и студентов педагогических вузов./ Н.Ю. Пахомова 

- М. : АРКТИ, 2005. - 112 с. 

 72 

 

28.  Поташник М. М. Качество образования: проблемы и технология  

         управления./ М.М. Поташник - М.: Педагогическое общество России, 

         2002. -  352 с. 

29.   Практикум по психологии менеджмента и профессиональной  

        деятельности; под ред. Г.С. Никифорова, М.А. Дмитриевой, В.М.  

        Снеткова. – Санкт-Петербург.: Речь, 2001. – 177 с. 

30.   Практикум по психологии менеджмента и профессиональной  

        деятельности; под ред. Г.С. Никифорова, М.А. Дмитриевой, В.М.  

        Снеткова. – Санкт-Петербург.: Речь, 2001. – 181 с. 

31.  Н.Г.  Рукавишникова,  Е.Г.  Заверткина  Статистический  анализ  данных  и 

способы  представления  результатов  исследования./  Е.Г.Заверткина,  Н.Г. 

Рукавишникова – Ярославль: ЯГПУ, 2000. – 30с. 

32.  Управление  персоналом  в  малом  бизнесе./  пер  с  англ.,  под  ред.  В.А. 

Спивака. – СПб.: Нева, 2003. – 96 с. 

33.  Управление проектом. Основы проектного управления: учебник/ под. ред. 

М.Л. Разу. – М.: Кнорус, 2006. – 768 с. 

34.  Шапиро С.А. Мотивация и стимулирование персонала/ С.А. Шапиро. – М.: 

ГроссМедиа, 2005. – 224 с. 

35.  Haugan,  G.  (2011)  Project  Management  Fundamentals:  Key  Concepts  and 

Methodology. - Management Concepts Publishing. - 568 p. 

36.  Juli,  T.  (2010)  Leadership  Principles  for  Project  Success.  -  Württemberg, 

Germany. - 300 p. 

37.  Manual  Project  Cycle  Management:  European  Commission 

(2001) 

- 

EuropeaAid Co-operation Office. - 415 p. 

 

 

 

 

 

 

 73 

  ПРИЛОЖЕНИЕ 1 

  Тест «Оценка удовлетворенности потребностей работника методом 

парных сравнений удовлетворенности потребностей 

 

 

Порядок  работы:  Из  15  утверждений,  необходимо  оценить  каждое 

утверждение,  попарно  сравнивая  их  друг  с  другом.  Сначала  оцените  1-е 

утверждение,  сравнив  его  со  2-м,  3-м,  4-м  и  т.д.,  вписав  в  клеточки  первого 

столбика цифру, соответствующую номеру предпочитаемого утверждения. Так, 

если  сравнивая  1-е  и  2-е  утверждения,  Вы  отдаете  предпочтение  1-му,  то  в 

колонку первого столбика в первой пустой клетке ставите цифру 1. Если же Вы 

предпочитаете  2-е  утверждение,  то  в  первую  пустую  клетку  первого 

вертикального  столбика  ставите  цифру  2.  Затем  первое  утверждение 

сравниваете  с  третьим  и  результат  этого  сравнения  (либо  1,  либо  3) 

записывается во вторую пустую клетку первого вертикального столбика. Таким 

образом,  первый  столбик  заполняется  цифрами  до  конца.  В  последней  ячейке 

этого  столбика  будет  находиться  либо  цифра  1,  либо  –15.  После  этого 

продолжаются  сравнения  второго  утверждения  со  всеми  последующими  и 

результаты  заносятся  во  второй  вертикальный  столбик,  и  таким  образом 

заполняете матрицу. 

Список утверждений к тесту анализа потребностей (методика “Парные 

сравнения”): 

•  Я хочу добиться признания и уважения. 

•  Я хочу иметь теплые отношения с людьми. 

•  Я хочу обеспечить свое будущее. 

•  Я хочу зарабатывать на жизнь. 

•  Я хочу иметь хороших собеседников. 

•  Я хочу упрочить свое положение. 

•  Я хочу развивать свои силы и способности. 

 74 

 

•  Я хочу обеспечить себе материальный комфорт. 

•  Я хочу повышать уровень своего мастерства и компетентности. 

•  Я хочу избегать неприятностей. 

•  Я хочу стремиться к новому и неизведанному. 

•  Я хочу обеспечить себе определенное влияние в обществе. 

•  Я хочу покупать хорошие вещи. 

•  Я хочу заниматься делом, требующим полной отдачи. 

•  Я хочу быть понятым другими. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 75 

ПРИЛОЖЕНИЕ 2 

Регистрационный бланк 

теста «Оценка удовлетворенности потребностей работника 

методом парных сравнений» 

 

(ФИО)______________________ от ___/___/___ 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 

14 

15 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 76 

Тест «Оценка удовлетворенности работой». 

Оснащение. Анкета,  содержащая  14  утверждений  и  5  вариантов  ответа 

ПРИЛОЖЕНИЕ 3 

со шкалой оценок от 1 до 5 баллов. 

1 балл – вполне удовлетворен, 

2 балла – удовлетворен,3 балла – не вполне удовлетворен 

4 балла – не удовлетворен, 

5 баллов – крайне не удовлетворен. 

Порядок  работы. Обследование  может  проводиться  как  индивидуально, 

так  и  в  группе.  Испытуемым  раздают  анкеты  и  зачитывают  инструкцию: 

«Перед Вами анкета, содержащая 14 утверждений. Просим Вас оценить каждое 

из  этих  утверждений,  обведя  кружком  цифру,  соответствующую  Вашим 

представлениям о степени удовлетворенности ваших потребностей, запросов и 

т.п.». 

Обработка  и  оценка  результатов. Суммируются  баллы,  отмеченные  на 

бланке  анкеты.  По  результатам  обследования  можно  набрать  от  14  до  70 

баллов.  Если  человек  набирает  40  и  более  баллов  –  это  свидетельствует  о  его 

неудовлетворенности работой. И соответственно, чем меньше баллов набирает 

работник, тем выше его удовлетворенность работой. 

Утверждения: 

1.  Ваша удовлетворенность предприятием (организацией), где вы работаете 

     (1 2 3 4 5). 

2. Ваша удовлетворенность физическими условиями (жара, холод, шум и  

     т.д.) (1 2 3 4 5. 

3.  Ваша удовлетворенность работой (1 2 3 4 5). 

4.  Ваша удовлетворенность слаженностью действий работников (1 2 3 4 5). 

5.  Ваша удовлетворенность стилем руководства вашего начальника  

     (1 2 3 4 5). 

6. Ваша удовлетворенность профессиональной компетенцией вашего 

 77 

 

     начальника (1 2 3 4 5). 

7. Ваша удовлетворенность заработной платой в смысле соответствия 

    трудозатратам (1 2 3 4 5). 

8.  Ваша удовлетворенность заработной платой в сравнении с тем, сколько за  

     такую же работу платят на других предприятиях (в других организациях) 

      (1 2 3 4 5). 

9.  Ваша удовлетворенность служебным (профессиональным) продвижением  

    (1 2 3 4 5). 

10. Ваша удовлетворенность возможностями продвижения (1 2 3 4 5). 

11. Ваша удовлетворенность тем, как вы можете использовать свой опыт и 

       способности (1 2 3 4 5). 

12. Ваша удовлетворенность требованиями работы к интеллекту (1 2 3 4 5). 

13.  Ваша удовлетворенность длительностью рабочего дня (1 2 3 4 5). 

14.    В  какой  степени  ваша  удовлетворенность  работой  повлияла  бы  на  ваше 

решение, если бы вы искали другую работу (1 2 3 4 5).  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 78 

 

Бланк ответов теста «Оценка удовлетворенность работой». 

Утверждения 

Вполне 

Удов- 

Не 

Не 

Крайне 

 

ПРИЛОЖЕНИЕ 4 

удов- 

лет-

вполне 

удов-

 не удов-

лет- 

ворен 

удов- 

лет- 

лет- 

ворен 

1 

 

2 

лет- 

ворен 

ворен 

ворен 

4 

5 

 

 

 

 

 

 

 

 

Ваша 

1. 
удовлетворенность 
предприятием 
(организацией), где вы 
работаете 
 2. Ваша 
удовлетворенность 
физическими условиями 
(жара, холод, шум и  
     т.д.) 
3.Ваша 
удовлетворенность 
работой 
4. Ваша 
удовлетворенность 
слаженностью действий 
работников 
5. Ваша 
удовлетворенность 
стилем руководства 
вашего начальника 
6. Ваша 
удовлетворенность 
профессиональной 
компетенцией вашего 
начальника 
7. Ваша 
удовлетворенность 
заработной платой в 
смысле соответствия 
 трудозатратам 
8. Ваша 
удовлетворенность 
заработной платой в 
сравнении с тем, сколько 

 

3 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 79 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

за  такую же работу 
платят на других 
предприятиях (в других 
организациях) 
 
9. Ваша 
удовлетворенность 
служебным 
(профессиональным) 
продвижением 
10. Ваша 
удовлетворенность 
возможностями 
продвижения 
11. Ваша 
удовлетворенность тем, 
как вы можете 
использовать свой опыт и 
способности 
12. Ваша 
удовлетворенность 
требованиями работы к 
интеллекту 
13.  Ваша 
удовлетворенность 
длительностью рабочего 
дня 
14.  В какой степени ваша 
удовлетворенность 
работой повлияла бы на 
ваше решение, если бы 
вы искали другую работу 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 80 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 81 

