Международный Институт Экономики и Финансов 

 
 
 
 
 
 

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА 

 
 

на тему: Сделки слияния и поглощения: поведение инвестиционных банкиров и 
расчет прибыльности сделок

 

 Студент 4 курса, 6 группы 
 Титков Михаил Максимович 
  
 
Научный руководитель 
 Доцент, Степанова Анастасия Николаевна 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

МОСКВА,  2014 год

Оглавление 

 

Оглавление ............................................................................................................................................. 1 

Введение ................................................................................................................................................. 3 

Обзор литературы .................................................................................................................................. 5 

Глава 1. Методология. ......................................................................................................................... 14 

Глава 2. Сбор данных ........................................................................................................................... 21 

Глава 3. Дизайн исследования ............................................................................................................ 26 

Глава 4. Эмпирические результаты. ................................................................................................... 31 

Часть1. Описательная статистика. ................................................................................................... 31 

Часть 2. Переоценка компаний. ...................................................................................................... 32 

Часть 3. Компенсации инвестиционных банков. ........................................................................... 34 

Часть 4. Эффекты процента компенсаций на премии сделки. ..................................................... 37 

Заключение ........................................................................................................................................... 40 

Список используемой литературы ...................................................................................................... 42 

Приложение .......................................................................................................................................... 44 

 

 

 

 

 

 

2 

Введение 

 

Сделки  слияния  и  поглощения  являются  одной  из  основных  деятельностей 

инвестиционных  банков.  Банки  выступают  в  роли  независимых  консультантов  для 

обеих сторон транзакции: для компаний – покупателей и компаний – продавцов, тогда 

как  оплата  их  услуг  зависит  от  суммы  сделки.  Соответственно,  банкиры,  бонусы 

которых  зависят  от  компенсаций  финансовым  институтам,  стремятся  получить 

повышенные  отчисления  за  счет  завершения  сделки  по  более  высокой  цене  (Cain  & 

Denis (2013)). Ввиду такого поведения, закон (рассмотренный в Брюсселе в 2013 году), 

определяющий  границу  бонусов  сотрудников  инвестиционных  банков,  является 

важной частью регуляции банковской сферы. 

 

Предыдущие  исследования  показали,  что  неуспешные  сделки  слияния  и 

поглощения  могут  негативно  сказаться  на  стабильности  индустрий  и  экономики  в 

целом 

(Barton 

(1984)).  Более  того,  была  продемонстрирована  связь  премий, 

выплачиваемых  «покупателями»  компаниям  –  целям  при  завершении  сделки,  и 

отрицательных  результатов  покупающей  стороны,  несмотря  на  консультацию  с 

инвестиционными банками. Оппортунизм в  действиях инвестиционных банкиров уже 

демонстрировался  ранее  (Sibilkov  et  al.  (2013)).  Он  проявлялся  в  «ошибках»  оценки 

компаний  –  продавцов    и  уменьшении  усилий  сотрудников  финансовых  институтов 

(Cain  &  Denis  (2013)).  К  тому  же,  некоторые  исследования  (Chahine  &  Ismail  (2009)) 

установили 

связь  между  компенсационными  выплатами  и  премиями,  что 

свидетельствует  о  непосредственном  влиянии  «внешних»  консультантов  на  будущие 

успехи  сделки.  Однако  зависимость  бонусных  выплат  инвестиционным  банкирам  и 

показателями  транзакции,  наравне  с  показателями  поведения,  не  была  изучена 

достаточно глубоко.  

 

Данная  работа  стремиться  продемонстрировать  важность  вводимого  закона  для 

уменьшения  риска  в  действиях  работников  финансовых  институтов,  а  так  же  найти 

влияние  действий  консультантов  на  результаты  транзакций.  Для  этого,  во  –  первых, 

необходимо  посмотреть,  существует  ли  связь  между  переоценкой  компании  –  цели  и 

действиями  банкиров.  Результаты  показали,  что  существует  сильная  отрицательная 

зависимость между переоценкой «целей» и количеством дней работы над сделкой, что 

может  трактоваться  двумя  способами.  С  одной  стороны,  возможно,  инвестиционные 

банкиры  не  приложили  достаточно  большое  количество  усилий,  что  отразилось  на 

 

3 

сумме  сделки;  с  другой  стороны,  инвестиционные  банкиры  могли  специально 

завершить  сделку  за  короткий  срок,  зная  о  возможной  переоценке  стоимости 

«продавца».  Во  –  вторых,  необходимо  посмотреть,  существует  ли  связь  между 

компенсациями  банков  и  действиями  их  сотрудников,  а  так  же  показателями 

«покупателей»  как  до,  так  и  после  сделки.  Результаты  показали,  что  компенсации, 

взятые  как  процент  от  суммы  сделки,  отрицательно  зависят  от  суммы  сделки,  что 

соответствует выводам (Chahine & Ismail (2009)) и объясняется Леман – формулой: при 

большей  сумме  сделки  финансовые  консультанты  соглашаются  на  меньший  процент 

выплат  от  нее.  Такая  же  (отрицательная)  зависимость  была  найдена  с  переменной, 

обозначающей  переоценку  «цели»,  однако  при  ее  (переменной)  увеличении  на  1 

единицу,  процент  отчислений  уменьшается  всего  на  0.03.  Соответственно,  работники 

финансовых  институтов  могут  специально  допускать  «ошибки»  в  пользу  компании  – 

продавца, чтобы получить увеличенный гонорар. В – третьих, важно найти связь между 

премиями  сделок  и  компенсацией  инвестиционных  банков.  Так  как  премия 

непосредственно  связана  с  положительным  или  отрицательным  эффектами  сделок, 

выплата  банкирам  может  оказывать  эффект  на  общую  стабильность  «покупателя». 

Результаты  показали,  что  «поглотители»  платят  меньше  контр  –  стороне,  если 

отчисления  финансовым  консультантам  выше.  Соответственно,  инвестиционные 

банкиры опираются только на свои интересы и могут быть причиной сделок, имеющих 

негативный эффект.  

 

Работа  состоит  из  следующих  частей:  в  первой  части  представлен  обзор  работ, 

на  которых  базируется  данное  исследование.  Вторая  часть  состоит  из  четырех  глав:  в 

первой  главе  описывается  методология  работы  и  углубленный  анализ  проблемы;  во 

второй  главе  описывается  использованная  выборка;  в  третьей  главе  рассматриваются 

методы  построенного  анализа;  в  четвертой  главе  описываются  эмпирические 

результаты.  Третья  часть  включает  в  себя  заключение  и  список  используемых 

материалов.  

 

 

 

4 

Обзор литературы 

 

Обзор  литературы  для  исследования  компенсаций  инвестиционных  банкиров 

включает  в  себя  три  составляющие.  Во  –  первых,  необходимо  анализировать 

мотивации  директоров  компаний,  нанимающих  финансовые  институты  для 

консультаций,  а  так  же  результаты  компаний  при  «закрытии»  сделки  без  внешних 

консультантов и с ними. Предполагаемые результаты должны показать, что существует 

большая  степень доверия к инвестиционным  банкам, которая позволяет им  вести себя 

рискованно.  С  другой  стороны,  ожидается,  что  «внешние»  консультанты  будут 

настаивать  на  завершении  сделки,  для  получения  компенсации  за  работу,  однако 

операционные  результаты  компаний  –  покупателей,  пользующиеся  их  услугами,  не 

будут  сильно  отличаться  от  тех  компаний,  которые  не  привлекали  аналитиков  из 

банков.  Так  же  предполагается,  что  компании  –  продавцы  могут  получить 

дополнительные премии за продажу своих фирм при консультации с инвестиционными 

банками,  что,  возможно,  покажет  намеренную  переоценку  стоимости  компаний  для 

получения дополнительных выплат за оказанные консультационные услуги. Более того, 

необходимо  найти  взаимосвязь  компенсаций  инвестиционных  банков  и  переменных, 

показывающих  различное  поведение  инвестиционных  банкиров,  а  так  же  параметров 

сделок.  Во  –  вторых,  необходимо  проанализировать  сходства  и  различия  «внешних» 

консультантов  и  консультантов  внутри  фирмы  (например,  директора  компании),  а  так 

же  способы  контроля  их  поведения  владельцами  компаний,  участвующих  в  сделках. 

Учитывая  тот  факт,  что  работники  корпораций,  так  же  как  и  банкиры,  стремятся 

увеличить  свою  компенсацию,  следует  найти  показатели,  от  которых  зависит  уровень 

«усилий»  сотрудников  и  уровень  риска  в  их  действиях.  В  –  третьих,  следует 

просмотреть  зависимость  компенсаций  банкиров  от  показателей  сделки  и  признаков 

рискованного  поведения,  заключающегося  в  завершении  сделок,  результаты  которых 

могут 

негативно 

сказаться 

на 

«покупателе».  Кроме 

этого, 

необходимо 

продемонстрировать, 

существует  ли  намеренное  повышение 

суммы 

сделки 

«внешними» консультантами для увеличения отчислений за консультационные услуги. 

 

 

 

5 

Первая  категория  исследований  не  только  показывает  мотивацию  директоров 

компаний  приглашать  сторонних  консультантов  для  помощи  в  проведении  сделки,  но 

так  же  и  фиксирует  результаты  данных  сделок.  Наиболее  важным  является  поиск 

зависимости  компенсации  банка  от  параметров  сделки,  а  так  же  других  переменных, 

характеризующих поведение финансовых институтов. 

 

Связь  между 

результатом 

сделки 

и 

поведением 

«консультантов» 

продемонстрировали  Petkova  &  Thai  Quang  Do  (2012).  Авторы  показали,  что  сделки 

слияния  приносят  лишь  убытки  «покупателям»  на  протяжении  как  короткого,  так  и 

длительного  периода  времени.  Более  того,  компании,  менеджеры  которых  не  имеют 

большого  опыта  в  заключении  сделок  подобного  вида,  обычно  прибегают  к  помощи 

независимых  консультантов  (в  роли  которых  иногда  выступают  инвестиционные 

банки).  Такие  решения  негативно  влияют  на  стоимость  акций  компании  –  покупателя 

после объявления о сделке.   

 

Cao  &  Madura  (2013)  провели  исследование,  основанное  на  выборке  из  сделок 

между «закрытыми» (не публичными) компаниями. Разделив инвестиционные банки на 

две  категории  (банки  топ  –  уровня  и  другие  банки),  ученые  выявили,  что  компания  – 

покупатель нанимает финансовый институт для консультаций при большой стоимости 

«продавца» или его принадлежности к индустрии высоких технологий, при отсутствии 

большого опыта в сделках такого типа и при оплате сделки с помощью акций. Данные 

компании,  как  правило,  прибегают  к  услугам  банков  топ  –  уровня  с  хорошей 

репутацией и большим количеством завершенных сделок. Это объясняется проблемой 

асимметрии  информации  для  частных  компаний.  В  тоже  время,  компания  –  продавец 

нанимает «внешнего» консультанта, если она не имеет большого потенциала роста или 

близка  к  банкротству,  при  большом  размере  сделки  или  если  сделка  является 

международной. Непубличные компании чаще всего также прибегают к услугам банков 

высокого  уровня,  за  исключением  случаев,  когда  экономика  находится  в  упадке  или 

компании являются представителями индустрии высоких технологий. Важно отметить, 

что  «покупатели»,  привлекшие  инвестиционный  банк  в  роли  консультанта,  не 

получают  значительных  увеличений  в  операционных  показателях  после  совершения 

сделки. Однако, результат противоположен для «продавцов»: цена сделки может быть 

значительно  выше  актуальной  рыночной  цены  компании  при  участии  «внешних» 

консультантов.  Данное  утверждение  является  очень  важным  для  исследования 

 

6 

мотивации  инвестиционных  банков  при  сделках  и  анализе  оппортунистического 

поведения их представителей.  

 

С  другой  стороны,  некоторые  исследования  свидетельствую  о  том,  что 

привлечение высококвалифицированных специалистов оправдано как для «продавцов», 

так и для «покупателей».  

Qingzhong  (2005),  в  своей  работе  выявил,  что  стоимость  акций  компании  – 

покупателя может вырасти при наличии «внешнего» консультанта, тогда как стоимость 

акций компании – продавца, как правило, растет после завершении сделки. Результаты 

свидетельствуют  о  том,  что  инвестиционные  банки  могут  лучше  анализировать 

полученную информацию и совершить благоприятную сделку для обеих сторон. 

Похожие  выводы  были  получены  в  исследовании  Hunter  &  Jagtiani  (2003).  Ученые, 

используя  выборку  из  5337  сделок  слияния  и  поглощения  в  США,  получили 

следующее:  при  пользовании  услуг  инвестиционных  банков  топ  –  уровня  (top  -  tier) 

последствия  сделки  являются  негативными  для  компаний  –  покупателей.  Финансовые 

институты, имеющие высокий рейтинг, как правило, тратят меньше времени на анализ 

и  заключение  сделки,  что  может  свидетельствовать  о  небольших  «усилиях»,  однако 

сделки, инициаторами которых выступали банки, требовали больше времени на анализ 

и  завершение  по  сравнению  с  остальными.  Поэтому,  нельзя  однозначно  говорить  о 

недостаточных  усилий  консультантов  при  работе  над  транзакцией.  Более  того, 

компенсации  банкирам  сильно  влияют  на  успех  сделки:  синергетические  эффекты 

выше у тех «покупателей», которые выплачивали большие суммы за консультационные 

услуги.  Это 

свидетельствует  об  оппортунизме 

в  поведение 

сотрудников 

инвестиционных  банков,  однако  не  дает  усомниться  в  эффективности  действий 

«внешних» консультантов.  

 

Резюмируя  полученные  результаты,  следует  отметить,  что  к  услугам 

инвестиционных  банков  прибегают  чаще  «продавцы»,  чем  «покупатели».  Более  того, 

оценка  компаний  из  индустрии  высоких  технологий  или  оценка  частных  компаний 

являются  наиболее  трудными  для  топ  –  менеджеров  фирм,  что  отражается  в  найме 

«внешних»  консультантов.  Помимо  этого,  сотрудники  инвестиционных  банков,  как 

правило,  заключают  сделку  на  выгодных  условиях  для  «продавца»,  тогда  как 

«покупатели»  не  получают  всей  выгоды  эффекта  синергии  (Cao  &  Madura  (2013)). 

Однако  некоторые  исследования  (Qingzhong  (2005))  показали  эффективность  работы 

 

7 

«внешних»  консультантов  с  компаниями  –  покупателями.  Более  того,  была 

продемонстрирована 

связь  между  повышенными  отчислениями  финансовым 

институтам и премиями (Hunter & Jagtiani (2003)). 

 

 

 

8 

Вторая  категория  исследований  показывает  мотивацию  и  выгоду  менеджеров 

компании  или  ее  исполнительного  директора  при  сделках  слияния  и  поглощения. 

Помимо  этого,  исследования  отражают  формы  контроля,  с  помощью  которых 

владельцы  компаний  могут  уменьшать  риск  оппортунистического  поведения 

директоров.  Результаты  являются  крайне  важными  в  связи  с  определенными 

схожестями «внешних» и «внутренних» консультантов.  

 

Оппортунизм 

в  поведении  работников  финансовых  институтов  был 

продемонстрирован в работе Sibilkov et al. (2013). Работа включала в себя 3’549 сделок 

слияния  и  поглощения  за  период  с  1993  до  2007  годов.  Авторы  выявили,  что 

«покупатели»  чаще  всего  прибегают  к  услугам  инвестиционных  банков  топ  –  уровня, 

которые имеют хорошую репутацию и большой опыт  в  анализе составляющих сделок 

(что  полностью  соответствует  гипотезе  авторов  Cao  &  Madura).  Однако  основное 

внимание  ученых  привлек  вопрос  о  соответствии  компенсаций  «внешним» 

консультантам  и  выгодам  от  их  услуг  для  компаний  –  покупателей.  Во  –  первых, 

авторы  установили,  что  банкиры,  проведя  оценку  стоимости  «продавца»,  всегда 

настаивают  на  завершении  сделки,  что  принесет  им  дополнительные  бонусные 

выплаты и сделает их единственным консультантом для последующих транзакций. Во 

–  вторых,  если  консультанты  оказывают  услуги  банку  в  первый  раз,  то  они  требуют 

повышенную  компенсацию.  Большая  рента  свидетельствует  о  больших  усилий  при 

анализе  информации,  однако  при  последующих  сделках  рента  становится 

незначительно  ниже,  а  трудовые  затраты  инвестиционных  банкиров  становятся 

значительно  меньше.  Такое  поведение  сравнимо  с  поведением  исполняющих 

директоров компаний при сделках слияния и поглощения.  

 

Оппортунистическое  поведение  сотрудников  компаний  (топ  –  менеджеров) 

одним из первых продемонстрировал Healy (1985).  Ученый определил, что во то время, 

когда  работникам  нужны  дополнительные  средства,  они  будут  работать  сильнее,  чем 

обычно.  С  другой  стороны,  если  менеджеры  плохо  контролируются  владельцами 

компании,  то  они  могут  предпринимать  рискованные  действия,  угрожающие 

финансовой стабильности фирмы (мотивацией работников в таких ситуациях является 

увеличение  собственной  компенсации  с  меньшими  трудовыми  затратами  при 

возможном  увеличении  прибыли  компании).  Healy  (1985),  опираясь  на  результаты 

своего  исследования,  выявил,  что  «отчисления»  имеют  влияния  на  стимулы 

менеджеров при работе, а так же на их более рискованное поведение.  

 

9 

Роль управленческого директора была изучена ученым по имени Walker (2002). 

Он  выявил,  что  компенсация  CEO  положительно  зависит  от  уровня  доверия  и  его 

власти в компании. Соответственно, директора с большой управленческой властью, как 

правило,  увеличивают  свои  «вознаграждения»  за  проделанную  работу.  С  другой 

стороны,  акционеры  компании  могут  менять  бонусные  выплаты  по  своему 

усмотрению.  Чтобы  избежать  этого,  директора  могут  предпринимать  различные 

действия,  включая  покупку  определенных  компаний:  они  тратят  больше  времени, 

работая над сделкой, что оправдывает повышенную компенсацию.  

 

Способы  контроля  были  продемонстрированы  в  работе  Datta  et  al.  (2001). 

Исследование  показало,  что  менеджеры  компаний  принимают  большее  количество 

верных  решений,  если  они  частично  владеют  компанией  или  их  компенсация 

базируется на ее капитале.  

 

Важное  сходство  между  «внешними»  и  «внутренними»  консультантами 

заключается  в  схеме  распределения  бонусов  при  сделках  слияния  и  поглощения: 

владельцы  компаний,  как  и  директора  инвестиционных  банков,  могут  «награждать» 

своих  сотрудников,  как  за  весь  год,  так  и  за  конкретные  решения,  например,  за 

заключение транзакции. 

 

Grinstein  &  Hribar  (2003)  взяли  данные  327  сделок  слияния  и  поглощения,  в 

которых  39%  компаний  компенсировали  наличными  средствами  работу  своих 

«внутренних» 

консультантов. 

Авторы 

предположили, 

что 

существует 

непосредственная связь между усилиями  менеджеров и их компенсацией. Кроме того, 

ввиду  наличия  проблемы  «морального  ущерба»  (Moral  hazard  problem),  компенсация 

так  же  должна  положительно  коррелировать  с  показателями  прибыльности  сделки. 

Анализ  осуществлялся  с  помощью  построения  регрессии,  где  бонусные  выплаты 

являлись  зависимой  переменной.  По  мнению  авторов,  переменные,  влияющие  на 

компенсацию,  являются  размер  компании  и  размер  сделки,  доходность  активов  и  ее 

изменение  после  сделки,  увеличение  продаж  и  изменение  прибыли,  время  работы  над 

сделкой  и  IR  (insider  ratio),  а  так  же  изменение  стоимости  акций,  количество 

директоров в совете и позиция менеджера, работающего непосредственно над сделкой. 

Результаты  показали,  что  бонусные  выплаты,  в  основном  зависят  от  размера  сделки, 

усилий  менеджеров  и  их  управленческой  «силы»  (положительные  зависимости). 

Большое внимание было уделено последней зависимости: авторы утверждают, что, при 

 

10 

большем доверии (большей власти) со стороны акционеров, директор компании может 

совершать  более  рискованные  и  более  дорогие  «покупки».  Однако  акции  компаний  с 

большой управленческой силой топ – менеджеров, как правило, уменьшаются на 3,8%. 

Это  свидетельствует  о  неэффективности  действий  директоров  и  возможных  будущих 

потерях фирмы из – за сделки. 

 

Резюмируя  результаты  исследований    можно  сказать,  что  инвестиционные 

банкиры и менеджеры компаний имеют сходство, которое заключается в оппортунизме 

в  их  поведении  (Sibilkov  et  al.).  Менеджеры  компаний,  а  так  же  их  исполнительные 

директора,  имеют  свойство  вести  себя  оппортунистически  и  подвергать  риску  свою 

компанию,  принимая  неоднозначные  решения  (Healy  (1985)).  Сотрудники  так  же 

имеют  достаточно  сильную  мотивацию  для  заключения  сделок  слияния  или 

поглощения,  чтобы  получить  и  оправдать  повышенные  компенсации  (Walker  (2002)). 

Их  поведение  может  быть  менее  рискованным  по  отношению  к  акционерам  фирмы 

(Datta  et  al.  (2001)),  если  топ  –  менеджер  одновременно  является  совладельцем 

компании (даже если его доля в общем количестве акций незначительна). Так же важно 

отметить, что компенсации работников фирм положительно зависят от размера сделки, 

усилий  для  ее  закрытия  и  управленческой  власти  менеджеров.  При  этом  слияние  или 

поглощение  негативно  влияет  на  стоимость  акций  компании  и  на  благосостояние  ее 

акционеров (Grinstein & Hribar (2003)).  

 

 

 

11 

В  последней,  третьей  категории,  будет  рассмотрена  зависимость  компенсаций 

инвестиционных  банков  от  параметров  сделки  и  компаний  –  покупателей/продавцов, 

что  является  определяющим  фактором  для  последующего  анализа  действий 

финансовых консультантов и доказательства оппортунизма в их поведении. Более того, 

для  сбора  данных  и  предоставлении  вышеуказанного  доказательства  следует 

посмотреть на объективную оценку стоимости «продавца». Переменной, принимающей 

значение  1  при  переоценке  стоимости  и  0  при  правильной  оценки  стоимости,  будет 

уделено большое внимание  в работе. Поэтому, еще одно исследование, основанное на 

«справедливом мнении» (fairness opinion), будет рассмотрено ниже. 

Chahine & Ismail (2009), используя выборку из 635 сделок слияния и поглощения 

в  США,  получили  следующие  результаты:  репутация  инвестиционного  банка  имеет 

большое  значение,  как  для  «покупателей»,  так  и  для  «продавцов».  Следует  отметить, 

что  ученые  исследовали  зависимость  бонусных  выплат  от  размера  сделки,  репутации 

банка и его рейтинга среди конкурентов, а так же от фиктивных переменных: частичное 

собственничество  поглощаемой  компании  до  сделки,  принадлежность  к  сектору 

высоких  технологий,  международное  слияние  или  поглощение,  а  так  же  сделки  из 

разных секторов. Результаты регрессий, построенных через модель Тобит (Tobit model) 

как  для  «поглотителей»,  так  и  для  «целей»,  показали,  что  бонусы  финансовых 

институтов  выступающих  как  со  стороны  «покупателей»,  так  и  со  стороны 

«продавцов»,  имеют  высокую  связь  с  репутацией  банка  и  суммой  сделки.  С  другой 

стороны  бонусные  контракты  для  финансовых  консультантов  зависят  от  отношения 

компании  –  покупателя  к  индустрии  высоких  технологий  и  способом  оплаты  сделки, 

что  противоположно  для  компаний  –  целей.  Отношение  между  компенсаций 

инвестиционным  банкам  и  премией,  которую  получают  компании,  является 

отрицательным. «Покупатели» платили пониженные премии при больших отчислениях 

инвестиционным  банкирам.  Более  того,  компании  –  покупатели  (13%  от  выборки) 

получили  большие  выгоды  от  сделок,  однако  их  плата  финансовым  институтам  за 

консультации  превышала  стандартную  границу  компенсаций.  Компании  –  продавцы, 

как правило, выплачивают меньшую сумму за услуги инвестиционных банков, однако 

стоимость консультаций сильно возрастает, если поглощение производится компанией, 

которая уже является частичным собственником. 

Cain & Denis (2013) изучали консультационные сервисы при сделках слияния и 

поглощения. Для анализа справедливости суммы сделки, основой для которой являлось 

мнение  инвестиционного  банка,  было  проведено  исследование,  рассматривающее 

 

12 

ошибки  при  подсчете  главных  показателей  компаний  и  реакцию  акций  компаний  – 

покупателей. Данные, использованные в работе, включали в себя 582 сделки за период 

с 1998 до 2005 годов. Результаты показали, что сделки негативно влияют на стоимость 

акций  «покупателей»,  что  соответствует  большему  количеству  предыдущих 

исследований.    При  этом,  авторы,  используя  метод  дисконтированных  денежных 

потоков  и  метод  мультипликаторов,  выявили,  что  характеристика  банка  влияют  на 

ошибки банков. Например, аналитики инвестиционного банка топ – уровня (top – tier) 

ошибаются  гораздо  реже,  чем  работники  других  банков.  Однако  средние  показатели 

ошибок говорят о том, что ошибки банкиров при работе с «покупателями» значительно 

больше,  чем  ошибки  при  работе  с  «продавцами».  Более  того,  инвестиционные  банки 

обычно  ошибаются  не  в  пользу  компаний  –  покупателей,  что  гарантирует  ему 

повышенные  выплаты.  Поэтому,  возможность  неслучайных  ошибок  работников 

инвестиционных банков не исключается.  

Резюмируя результаты всех категорий исследований и связывая их с проблемой 

работы можно сделать следующие выводы. Сделки слияния и поглощения могут иметь 

разносторонние  результаты  на  «покупателей»  и  «продавцов».  Вторые,  как  правило, 

испытывают  позитивное  влияние  транзакции  на  свои  операционные  показатели  и  на 

стоимость  акций,  однако  первые  могут,  как  заработать,  так  и  понести  потери. 

Инвестиционные  банки  являются  важным  «составляющим  сделки»,  так  как  их 

консультации могут являться объективными и помочь достичь поставленных целей для 

компаний  –  покупателей  и  компаний  –  продавцов,  что  объясняет  сильную  мотивацию 

для  найма  «внешних»  консультантов.  С  другой  стороны,  некоторые  сделки,  несмотря 

на  участие  в  них  финансовых  институтов,  приносят  негативные  последствия 

покупателям,  что  может  свидетельствовать  об  ошибках  консультантов  или  о 

недостаточных  усилиях  при  проведении  транзакции.  Такое  поведение  схоже  с 

поведением  топ  –  менеджеров  компаний.  Последние  стремятся  максимизировать  свои 

бонусные  выплаты  за  работу,  однако  могут  регулироваться  владельцами  компаний, 

тогда  как  первые  (инвестиционные  банки)    рискуют  потерять  клиента  или  понизить 

свой рейтинг, но не испытывают понижение в операционных показателях. Сотрудники 

финансовых  институтов,  предоставляющие  свои  услуги  для  проведения  сделки,  могут 

специально  совершать  ошибки  в  оценке  стоимости  «цели»,  получая  дополнительную 

компенсацию  при  ее  (стоимости)  увеличении.  Однако  необходимо  доказать  связь 

ошибок  и  других  признаков  рискованного  поведения  с  исчислениями  «внешних» 

консультантов, что и является одной из целей данной работы. 

 

13 

Глава 1. Методология. 

 

После  кризиса  2007  –  2009  г.г.  вновь  были  подняты  вопросы  о  регулировании 

банков,  чтобы  избежать  повторения  «падений»  финансовой  системы  многих  стран  и 

обеспечить  финансовую  стабильность  мировой  экономики.  Одной  из  инноваций  в 

регулировании банков, помимо ограничения доли заемных средств и проверки качества 

капитала,  стало  ограничение  бонусных  выплат  сотрудникам  банков.  Британское 

правительство  разработало  план  подсчета  максимальных  бонусов,  который  призван 

уменьшить  долю  рискованных  действий  в  банковской  сфере.  В  Брюсселе,  28  февраля 

2013  года,  был  сделан  «огромный  шаг»  для  введения  вышеуказанного  плана.  По 

предварительному  решению,  бонусы  банкиров  не  должны  превышать  их  заработную 

плату,  однако,  по  некоторым  данным,  отношение  зарплаты  и  бонусных  выплат  может 

остаться  на  уровне  1  к  2.  Следует  отметить,  что  инновация  в  регулировании 

деятельности  депозитарных  финансовых  институтов  будет  вводиться,  в  первую 

очередь,  в  Европе.  Однако  это  может  лишь  стимулировать  перемещение  крупных 

банков  из  Европы  в  другие  страны  (например,  США),  что  скажется  негативно  на 

финансовом «климате» в странах Евросоюза. 

 

Регулирование  действий  работников  банков,  с  помощью  ограничения  бонусов, 

может  положительно  повлиять  на  общую  экономическую  стабильность  и  уменьшить 

возможность  возникновения  новых  финансовых  кризисов.  Несмотря  на  основные 

инновации  (например,  секьюритизация)  в  банковской  сфере,  повлекшие  за  собой 

кризис  2007  года,  регулирование  коснется  всех  видов  деятельности  финансовых 

институтов, включая консультационные услуги при сделках слияния и поглощения. 

 

Сделки  слияния  и  поглощения  не  являются  основной  причиной  кредитного 

сжатия  (credit  crunch),  однако  последствия  сделок  могут  негативно  сказаться  на 

финансовый  «климат»  и  настроения  инвесторов.  Сделка  считается  неуспешной,  если 

синергетический  эффект  не  появляется  или  проявляется  не  достаточно  сильно.  Такие 

транзакции,  особенно  превышающие  несколько  миллионов  долларов,  являются 

причиной  неэффективности  некоторых  секторов.  Например,  в  1970  –  х  годах 

индустриальный  сектор  США,  несмотря  на  современные  технологии  и  широкое 

финансирование,  не  показывал  значительного  увеличения  производительности.  Это 

было  показано  Barton  (1984),  который  продемонстрировал  связь  между  падением 

результатов  сектора  и  частыми  и  неуспешными  слияниями  и  поглощениями.  Более 

 

14 

того, из – за небольших инвестиций в исследовательские и опытно -  конструкторские 

работы  (research  &  development),  активы  купленных  компаний  в  индустриальном 

секторе  создавали  сравнительно  небольшую  добавленную  стоимость,  по  сравнению  с 

другими секторами. Их производительность настолько ухудшалась, по мнению Mueller 

(1985),  после  завершения  сделки,  что  компании  –  покупатели  не  могли  выручить 

достаточно средства для покрытия премий «продавцам» в течение длительного периода 

времени. Помимо этой проблемы, существует мнение о негативном влиянии сделок на 

экономику  из  –  за  асимметрии  информации  между  рынком  и  менеджерами  компаний. 

Вторые  имеют  предрасположенность  к  рискованному  поведению,  которое  обозначает 

значительное  уменьшение  усилий  при  работе  над  сделкой.  Соответственно,  раз 

сторонние  инвестора  не  знают  даже  количество  часов  в  неделю,  потраченное  на 

рассмотрение  перспектив  слияния  или  поглощения,  информация,  на  которую  они 

опираются при покупке акций компаний, является не полной, что может отразиться на 

больших  потерях.  Такое  мнение,  а  так  же  его  доказательство  было  показано  Newbold 

(1970).  Наконец,  компании,  которые  уменьшают  свое  налогообложение  за  счет 

совершения  сделок,  влияют  на  покупаемую  компанию  негативно:  менеджеры 

«покупателей»  не  могут  эффективно  управлять  новыми  активами,  тогда  как  товары, 

производимые  ими,  исчезают  или  их  качество  значительно  ухушается.  В  результате, 

компания  «выбрасывается»  назад  на  рынок,  тогда  как  потребители  принимают 

негативные  последствия  на  себя,  как  было  показано  в  исследовании  Ravenscraft  & 

Scherer  (1987).  Резюмирую  данные  выводы  можно  сказать,  что  сделки  слияния  и 

поглощения влияют на финансовые рынки, на индустрии и на конечных потребителей. 

Соответственно,  регуляция  должна  касаться  всех  видов  деятельности  финансовых 

институтов,  уменьшая  желания  банкиров  увеличить  свои  бонусные  выплаты  за  счёт 

проведения более рискованных транзакций. 

 

Целью 

данного 

исследования 

является 

определение 

необходимости 

вышеописанного  регулирования,  ставящего  границы  бонусов  для  финансовых 

консультантов.  Для  этого  будет  проверяться  наличие  оппортунизма  в  поведении 

инвестиционных  банков,  которые  являются  независимыми  консультантами  для 

компаний – покупателей. Так же будет произведен поиск факторов, влияющих на него 

(поведение).  Более  того,  будет  рассмотрен  эффект  понижения  компенсаций  на 

«поглотителей» с помощью премий (выплачиваемых «продавцу»), повышение которых 

может  уменьшить  значимость  транзакции.  Услугами  вышеуказанных  финансовых 

институтов  пользуется  значительное  количество  компаний,  доверяющих  их  мнению. 

 

15 

Однако  результаты  сделок  не  всегда  являются  положительными,  что  проявляется  в 

долгосрочном  падении  акций  компаний  –  покупателей  (Gmelich  (2011))  или 

уменьшением  операционных  показателей  в  течение  нескольких  лет  (Ravenscraft  & 

Scherer  (1987)).  Мотивация  компаний  для  найма  инвестиционных  банков  может 

различаться.  Как  было  показано  в  работе  Petkova  &  Thai  Quang  Do  (2012),  услугами 

инвестиционных  банков  часто  пользуются  фирмы,  менеджеры  которых  не  имеют 

большого опыта при анализе возможных целей поглощения, а так же их стоимости. Так 

же,  крупные  компании  –  покупатели  нанимают  финансовые  институты  для 

консультаций при большой сумме сделки или при принадлежности «цели» к индустрии 

высоких  технологий.  Большинство  компаний  –  продавцов  не  являются  публичными, 

поэтому  мнение  банка,  который  имеет  «повешенные»  навыки  в  распознавании 

показателей и их интерпретации, является единственным. С другой стороны, компании 

– продавцы мотивируют использование услуг независимых консультантов следующим 

образом:  отсутствие  потенциала  роста  или  повышенный  риск  дефолта  «продавца» 

требуют  авторитетного  мнения  и  аргументации  для  успешной  продажи  бизнеса.  Чаще 

всего,  наибольшей  популярностью  пользуются  банки  топ  –  уровня  (top  tier),  чья 

репутация  и  количество  завершенных  сделок  являются  положительным  сигналом  для 

«покупателя»  (Cao  &  Madura  (2013)).  Важно  сказать,  что  банковские  работники,  чаще 

всего,  настаивают  на  заключении  сделки  (Sibilkov  et  al.  (2013)),  что  гарантирует  им 

(банкирам)  выплату  компенсаций  за  проделанную  работу.  Важно  отметить,  что 

компенсация  инвестиционным  банкам,  как  правило,  зависит  от  суммы  сделки  и 

является заранее оговоренным процентом, а так же делится на несколько компонентов. 

Самый  первый  платеж  является  фиксированным  платежом 

(Retainer  Fees)  и 

производится  для  обеспечения  помощи  банка  на  начальных  этапах  сделки.  Он 

фиксирован  (оплата  производится  еженедельно  или  ежеквартально)  и  выплачивается 

независимо  от  результата  переговоров  о  сделке,  однако  его  величина  зависит  от 

уверенности финансового института в будущей договоренности о покупке или продаже 

компании.  Более  того,  данные  «сборы»  могут  меняться  в  зависимости  от  времени  на 

подсчет  показателей  фирм  и  заключении  договоренности  о  будущей  транзакции, 

поэтому  инвестиционный  банк  может  отказаться  от  привычной  схемы  фиксирования 

суммы  и  использовать  схему  с  почасовой  оплатой.  Так  же  «внешние»  консультанты 

могут  требовать  авансовый  платеж,  производимый  один  раз  и  являющийся 

фиксированной  суммой.  При  успешном 

завершении  переговоров,  компания 

выплачивает банку «платеж в случае успеха». Именно этот вид компенсации является 

самым большим и желаемым со стороны работников – консультантов. Данный платеж 

 

16 

является процентом от суммы сделки, как было описано выше. Самый известный метод 

расчета  называется  уравнением  Лемана,  разработанный  в  1970  –х 

годах. 

Инвестиционный  банк  «забирает»  5%  от  первого  миллиона  долларов  сделки,  4%  от 

второго,  3%  от  третьего,  2%  от  четвертого  и  1%  от  последующих  миллионов.  Позже, 

формула была изменена из – за эффектов инфляции, увеличив проценты от миллионов 

в  два  раза.  На  практике  такой  метод  расчета  используется  крайне  редко:  структуры 

«платежей  в  случае  успеха»  довольно  сложны  и  индивидуальны  для  каждых  новых 

отношений  между  компанией  и  банком,  а  так  же  их  почти  невозможно  проверить  в 

виду  конфиденциальности  информации.  Однако,  ориентируясь  на  разглашенные 

данные  инвестиционными  банками,  можно  составить  примерные  проценты  от  сделки, 

получаемые финансовыми институтами (данные предоставлены в таблице 1 ниже). 

 

Таблица 1 

Процент компенсаций от суммы сделки 

Сумма сделки 

Платеж как процент от 

Платежи в денежных 

суммы сделки 

единицах (Доллар США) 

Менее $10 миллионов 

От 8% до 12% 

От $150,000 до $750,000 

От $10 до $25 

миллионов 

От $25 до $100 

миллионов 

От $100 миллионов до 

$1 миллиарда 

От 4% до 6% 

От $600,000 до $1,000,000 

От 2% до 3% 

От $750,000 до $2,000,000 

От 0.5% до 2% 

От $2,000,000 до $5,000,000 

Более $1 миллиарда 

0.5% и менее 

От $5,000,000 и более 

 

 

Соответственно,  инвестиционные  банки  имеют  мотивацию  для  заключения  даже  тех 

сделок,  которые  могут  навредить  «покупателю»,  но  увеличить  «гонорар»  финансовых 

консультантов.  Так  как  такое  поведение  очень  трудно  проверить,  ввиду  отсутствия 

полностью  объективных  оценок  стоимости  «цели»,  компании  чаще  всего  прибегают  к 

услугам  нескольких  институтов.  Однако  крупные  компании,  как  правило,  всегда 

привлекают одного «главного» консультанта, который или уже проводил определенное 

количество сделок для нее, либо имеет хорошую репутацию. В исследовании Sibilkov et 

al.  (2013)  было  показано,  что  банки  стремятся  завершить  первую  сделку  для  фирмы  с 

наилучшими условиями для «покупателя», если они работают вместе с ним. Работники 

 

17 

прилагают  максимальные  усилия  и  предоставляют  информацию  как  можно  быстрее. 

Однако  последующие  сделки,  проводимые  теме  же  консультантами,  происходят  с 

меньшими  усилиями  банкиров,  что  говорит  об  оппортунизме  в  их  поведении.  Более 

того,  Chahine  &  Ismail  (2009)  показали,  что  компании  –  покупатели  получают 

положительные  эффекты  от  сделки  лишь  при  повышенной  компенсации  работников 

инвестиционного 

банка 

(выше 

стандартной 

границы), 

что 

соответствует 

вышесказанному  утверждению  об  изменении  усилий  консультантов  при  транзакции. 

Стоит  так  же  сказать,  что  ошибки  в  подсчете  суммы  сделки  чаще  всего  проявляются 

при  консультациях  «покупателей»,  нежели  «продавцов».  Консультанты,  как  правило, 

ошибаются  не  в  пользу  компании  –  покупателя,  гарантируя  себе  повышенные 

отчисления. 

 

Такие  действия  идентичны  действиям  менеджеров  фирм  и  их  управляющего 

директора.  Помимо  стандартной  схемы  выплаты  бонусов  в  конце  календарного  года, 

владельцы компаний могут награждать своих работников после успешного завершения 

сделки.  Однако  мотивация  работников  для  совершения  транзакции  может  сильно 

разниться.  В  фирмах  с  сильным  контролем  владельцев  за  действиями  своих 

представителей,  оппортунистическое  поведение  встречается  реже.  Такие  фирмы 

обычно принадлежат малому количеству людей (например, семейный бизнес). Однако 

большее  количество  фирм,  участвующих  в  транзакциях,  принадлежит  миноритарным 

акционерам,  имеющим  очень  маленький  процент  акций.  Последние  не  могут 

эффективно  контролировать  менеджеров  и  «позволяют»  им  прилагать  меньше  усилий 

при  тех  же  выплатах  (Healy  (1985)).  Более  того,  если  директора  хотят  получить 

повышенные  бонусы,  но  владельцы  компаний  отказывают  им,  они  (директора)  могут 

специально  заключить  сделку  слияния  или  поглощения.  Данное  действие  показывает 

повышенное  количество  работы  сотрудника,  что,  по  его  мнению,  должно  быть 

компенсировано 

(Walker 

(2002)).  Определяя  зависимость  бонусных  выплат  и 

проводимой  транзакции,  следует  обратить  внимание  на  ее  стоимость,  размер 

«покупателя», а так же на «управленческую силу» представителей владельцев фирмы. 

При  большом  доверии  к  управляющему  директору  компании  мотивы  его  действия  не 

будут достаточно проверены, что может принести будущие потери фирме.  Grinstein & 

Hribar  (2003)  показали,  что  компании  с  высоким  уровнем  «управленческой  силы» 

теряют  примерно  3,8%  от  стоимости  своих  акций  после  заключения  сделки. 

Инвестиционные  банкиры,  в  отличие  от  «внутренних»  консультантов,  менее 

контролированы владельцами компаний, пользующихся их услугами, а все негативные 

 

18 

последствия  сделок  принимают  на  себя  их  фирмы.  Способы  контроля  через  выплаты 

бонусов управляющему директору и топ  – менеджерам акциями  корпорации   (Datta et 

al. (2001)), делая их частичными владельцами компаний, не могут повлиять напрямую 

на «внешних» консультантов. Если доходы сотрудников компании будут зависеть от ее 

показателей,  то  рискованность  в  действиях  топ  –  менеджеров  может  уменьшиться 

(Ueng & Wells (2001)). Однако инвестиционные банки более всего стремятся получить 

контракт  с  выплатами  компенсаций  в  денежном  эквиваленте,  что  минимизирует  риск 

частичной  потери  вознаграждения  (например,  по  сравнению  с  выплатами  акциями 

компании). Такие контракты были рассмотрены в исследовании Chahine & Ismail (2009) 

и  показали  зависимость  бонусов  и  репутации  банка,  а  так  же  зависимость  премий 

сделки, выплачиваемой «покупателем». Важно отметить, что финансовые институты не 

проявляют  различий  в  схеме  компенсаций  для  «покупателей»  и  для  «продавцов», 

несмотря  на  конфликт  интересов  между  ними:  «покупатели»  стремятся  уменьшить 

выплачиваемые премии, тогда как «продавцы» настаивают на их (премий) повышении. 

Данные  результаты  являются  важными  для  изучения  возможных  рисков  завершаемой 

сделки,  заключенных  в  контрактах.  Иными  словами,  изучая  зависимость  бонусных 

контрактов  и  факторов,  влияющих  на  результат  сделки,  возможно  проявление 

некоторых  связей,  например  неслучайные  «ошибки»  в  оценке  «целей»,  что  может 

доказать необходимость «бонусного регулирования». 

 

Принимая  во  внимание  вышеописанные  наблюдения  можно  предположить,  что 

финансовые институты могут негативно повлиять на стабильность различных секторов 

экономики  деятельностью  при  сделках  слияния  и  поглощения.  Так  же  следует 

отметить,  что  большинство  компаний  будут  продолжать  пользоваться  услугами 

инвестиционных  банков,  несмотря  на  возможные  «ошибки».  В  свою  очередь, 

«внешние» консультанты, целью которых является получение наибольших отчислений, 

могут  заключать  рискованные  сделки  для  фирм  ввиду  отсутствия  регулирования  их 

поведения владельцами компаний: банкиры рискуют только собственной репутацией и 

отношениями со своими клиентами, однако именно их клиенты принимают на себя все 

риски  и  возможные  уменьшения  операционных  показателей  и  цены  акций. 

Соответственно, 

тезисом 

исследования 

является 

следующее 

утверждение: 

консультанты  при  сделках  слияния  и  поглощения  могут  давать  неправильную  оценку 

сделки и ее последствий, руководствуясь собственными интересами, а не выгодой для 

компаний. Определение возможной границы бонусов может повлиять на деятельность 

инвестиционных банков и свести количество ошибок к минимуму. Данное допущение 

 

19 

определяет  последующий  «курс»  исследования  работы.  Если  рискованные  сделки 

негативно  влияют  как  на  экономику  в  целом,  так  и  на  конечного  потребителя,  то 

следует  проследить  зависимость  бонусов  от  некоторых  параметров,  чтобы  узнать,  от 

чего  зависит  оппортунизм  в  поведении  инвестиционных  банкиров.  «Рискованное» 

поведение  представителей  инвестиционных  банков уже  было  продемонстрировано,  но 

связь  между  результатами  такого  поведения  (компенсациями)  и  определенными 

показателями при сделке не была установлена ранее. Работа стремиться объяснить, от 

чего зависят бонусные выплаты финансовым институтом, и как это может повлиять на 

заключение транзакции. Более того, повышенные премии могут отрицательно повлиять 

на  стоимость  акций  «поглотителей»  после  сделки,  что  уменьшит  синергетический 

эффект  (Ramaswamy  &  Waegelein  (2003)).  Поэтому  необходимо  продемонстрировать, 

связь компенсаций «консультантам» и премий, выплачиваемых «продавцу» компанией 

–  покупателем,  чтобы  показать  возможные  негативные  эффекты  от  уменьшения 

компенсаций финансовым институтам. 

 

 

 

20 

Глава 2. Сбор данных. 

 

Сбор  данных  в  работе  производился  через  базы  данных  Bureau  van  Dijk  и 

Bloomberg  professional.  Условия  поиска  включали  в  себя  размер  сделки  (от  10 

миллионов  долларов),  страну  (США,  как  для  «покупателя»,  так  и  для  «продавца»), 

время  сделки  (начиная  с  2006  года  и  по  2011  год),  «статус»  сделки  (завершенные). 

Такие  критерии  поиска  были  выбраны  не  случайно.  Стоимость  транзакции  для 

покупателя  должна  быть  достаточно  большой,  чтобы  ее  (транзакции)  влияние  на 

операционные  показатели  после  сделки  не  стремилось  к  нулю.  Географический 

признак,  а  именно  рынок  США,  очень  важен:  во  –  первых,  он  признан  более 

информационно  эффективным  по  сравнению  с  европейским  рынком;  во  –  вторых,  на 

нем производится наибольшее количество слияний и поглощений, что может означать 

увеличение  выборки;  в  –  третьих,  он  является  возможной  зоной  перемещения 

инвестиционных  банков  и  депозитарных  институтов  при  принятии  закона  об 

ограничении бонусов в Европе. Время совершения сделки было взято, руководствуясь 

двумя принципами: данные с 2006 года и по 2010 год являются важной составляющей 

для  определения  границ  мультипликаторов  сделок,  тогда  как  данные  за  2011  год 

являются  основной  выборкой,  на  основе  которых  будет  производиться  исследование. 

Мотивацией  выбора  транзакций  лишь  одного  года  (2011)  для  основного  анализа 

является  исключение  всех  макроэкономических  факторов,  включая  изменения  роста 

индустрий,  которые  могут  повлиять  на  окончательную  стоимость  компании  –  цели  и 

премий,  выплачиваемых  «продавцу».  Статус  сделки  исключал  из  выборки 

незавершенные  сделки  или  слухи  о  возможных  будущих  транзакциях,  чтобы  не 

допустить  ошибок  смещения  отбора  (sample  selection  bias)  в  соответствии  с  мнением 

Hunter  &  Walker  (1990).  Более  того,  из  итоговых  данных  были  исключены 

«враждебные»  поглощения,  международные  сделки  и  сделки  без  стратегической 

мотивации.  «Враждебные»  поглощения  могли  негативно  сказаться  на  будущих 

показателях  «покупателей»  и  создать  проблему  неэффективного  управления  новыми 

активами,  как  было  показано  в  работе  Ravenscraft  &  Scherer  (1987).  Результаты 

международных  сделок  могли  быть  искажены  из  –  за  разницы  в  регулировании, 

налогообложении  и,  что  более  важно  в  данных  исследованиях,  из  –  за  разниц  в 

отношениях  между  финансовыми  институтами  и  компаниями.  Например,  большое 

количество  «внешних»  консультантов  в  Японии  имеют  близкие  взаимоотношения  с 

владельцами и директорами фирм, а иногда являются их частичными собственниками, 

что, безусловно, влияет на их усилия и при работе над сделками и на степень риска в их 

 

21 

действиях.  Исключение  сделок  между  секторами  из  исходной  выборки  было  сделано 

для  определения  стратегической  мотивации  при  транзакции,  что  должно  увеличить 

количество  положительных  результатов  сделок,  как  было  показано  в  исследовании 

Healy  et  al.  (1992).  Помимо  этого,  транзакции,  для  которых  не  было  доступно 

информации о финансовых консультантах, так же не были учтены в выборке в связи с 

важностью рейтинга инвестиционного банка для обеих сторон сделки (Chahine & Ismail 

(2009)). 

 

Данные  по  2011  году,  который  взят  за  основу  формирования  выборки  сделок, 

свидетельствуют,  что  транзакции  стоимостью  свыше  100  миллиардов  составляли 

только  2,47%,  что  было  принято,  как  критические  значения  и  не  взято  в  выборку.  С 

другой  стороны,  сделки  стоимостью  от  10  и  до  500  миллионов  составили  55,09%  от 

всей выборки и формировали ее большую часть. Суммы, превышающие 5 миллиардов, 

были  выплачены  всего  4,32%  продавцов,  тогда  как  транзакции,  стоимостью  от  500 

миллионами и до 1 миллиарда, составляли 14,2%. При этом 95% процентов слияний и 

поглощений являлись «дружелюбными». Более того, были исключены все транзакции, 

в  которых  процент  владения  «покупателя»  компанией  –  целью  составил  менее  50%. 

Выборка состояла из публичных компаний, информация которых была доступна как в 

Bloomberg  professional,  так  и  в  U.S.  Securities  &  Exchange  Commission.  Так  же  были 

выбраны 

следующие 

индустрии:  Сырье 

и  материалы 

(Basic  Materials); 

Коммуникационные  сервисы  (Communications);  Цикличные  товары  для  потребителей 

(Consumer  –  cyclical);  Финансовые  услуги  (Financial);  Индустриальные  сервисы 

(Industrial);  Высокие  технологии  (Tech).  Каждый  из  этих  секторов,  кроме  индустрии 

технологий, имел стабильный рост в 2011 году, и по прогнозам на 2012 и 2013 года, на 

основании  которых  аналитики  оценивают  компании  при  транзакциях,  что  можно 

увидеть в таблице 2. 

 

 

 

 

22 

Таблица 21 

Рост индустрий с 2011 по 2013 года 

 

2011 год 

2012 год (прогноз) 

2013 год (прогноз) 

Сырье и материалы 

12,87% 

14,28% 

16,39% 

Коммуникационные сервисы  13,29% 

15,62% 

16,63% 

Цикличные товары для 

потребителей 

14,61% 

15,71% 

18,11% 

Финансовые услуги 

17,07% 

18,14% 

19,24% 

Индустриальные сервисы 

11,37% 

Высокие технологии 

11,38% 

14,59% 

19,8% 

18,93% 

34,89% 

 

Сектор Высоких технологий имеет довольно сильный рост, однако данные сделки были 

включены в выборку с целью узнать, является ли до сих пор данная индустрия одной из 

самых  «сложных»  для  оценки  стоимости  компаний  –  целей,  как  это  было 

продемонстрировано в работе Petkova & Thai Quang Do (2012). 

 

Особое  внимание  следует  уделить  сбору  компенсационных  выплат,  которые  не 

всегда являются общедоступными. Частично, они были найдены сайте комиссии США 

по ценным бумагам (U.S. Securities & Exchange Commission), куда публичные компании 

отправляют  информацию  о  сделки.  Помимо  этого,  некоторые  данные  удалось  собрать 

через  Bloomberg  professional.  При  отсутствии  данных  в  базах  данных  и  в  отчетах 

компаний  использовалась  формула  Лемана  (Lehman  Formula),  которая  была  описана 

выше. 

 

Одним из основных методов оценки риска в поведении инвестиционных банков 

в  данном  исследовании  является  поиск  «справедливой  оценки»  и  ее  сравнение  с 

реальной  суммой  транзакции.  Данный  метод  стремиться  определить  интервал  оценок 

по  мультипликаторам  для  каждой  конкретной  «покупки».  Для  этого  были  взяты  три 

вида  отношений,  широко  использующихся  в  банковской  сфере: 

(Стоимость 

компании)/(Продажи  компании); 

(Стоимость  компании)/(Прибыль  компании  до 

                                                 
1 Данные взяты с сайта people.stern.nyu.edu/adamodar (Асват Дамодаран) 

23 

 

выплаты  налогов,  процентных  выплат  и  учета 

амортизации); 

(Стоимость 

компании)/(Чистый  доход  компании)  или  EV/Sales;  EV/EBITDA;  EV/Net_Income, 

соответственно. Данные показатели были собраны для каждой из сделки с 2006 – 2010 

годов  для  компаний  –  целей  во  время  совершения  сделки  и  сравнивались  с  теме  же 

показателями  для  сделок  2011  года.  При  этом,  каждая  транзакция  оценивалась  с 

наиболее  похожими  прошлыми  транзакциями  (comparable  approach).  Определение 

границ  происходило  в  несколько  этапов.  Во  –  первых,  все  сделки  за  пять  лет  (2006  – 

2011) были поделены по индустриям, а далее по конкретным видам деятельности. Во – 

вторых,  производился  поиск  основных  финансовых  показателей,  таких  как  размер 

компании, продажи, выручка, чистая прибыль, доход от инвестиций и активов, а так же 

количество долга (все критерии разделения компаний приведены в таблице 3). 

 

 

Таблица 3 

Критерии для поиска схожих компаний – целей 

Бизнес Профиль 

Финансовый профиль 

Сектор 

Прибыльность 

Продукты и Сервисы 

Рост показателей по сравнению с 

предыдущим годом 

Каналы распределения товаров (оптом или 

в розницу) 

Доход от инвестиций 

Географический признак 

Количество долговых обязательств 

В – третьих, после распределения каждой компании – продавца (как в период с 2006 по 

2010  годов,  так  и  в  период  2011  года)  по  группам  и  пересчете  показателей, 

производился  поиск  наиболее  схожих  сделок.  Сходство  сделок  определялось 

следующими  компонентами:  вид  сделки  (слияние  или  поглощение),  процент  покупки 

«покупателем»  компании  –  продавца,  время  сделки,  средство  платежа.  В  –  четвертых, 

производился  поиск  самых  похожих  сделок  из  выборки  2006  –  2010  годов  к  сделкам 

2011  года.  Такие  транзакции  имели  схожий  процент  покупки  и  тип,  наиболее  близкое 

время заключения договоренности и сходство в средствах платежа; более того, бизнес 

профиль  и  финансовые  показатели  компаний  –  целей  так  же  выбирались  с  учетом  их 

сопоставимости  с  «продавцами»  из  выборки  2011  года.  И  в  –  пятых,  формировался 

интервал  мультипликаторов,  описанных  ранее,  для  оценки  «справедливости» 

стоимости  каждой  из  современной  (2011  года)  транзакции.  Результаты  показали,  что 

 

24 

47%  сделок  были  произведены  с  мультипликаторами  выше  верхней  границы  их 

интервала  для  «схожих»  сделок.  Следует  сказать,  что  данный  метод  относительно 

субъективен  и  не  может  являться  точной  оценкой  переоцененности  компаний. 

Поэтому,  для  улучшения  результатов,  был  произведен  поиск  доступных 

«независимых»  оценок  (с  помощью  Bloomberg  professional),  в  которых  были  найдены 

не  только  подсчеты  возможной  стоимости  «цели»,  но  интервал  показателей 

прибыльности по отношению к ней (стоимости). Сделки, для которых вышеуказанные 

данные были доступны, были заново сравнены с интервалом отношений. В результате, 

только 37% транзакций производились по мультипликаторам выше верхней границы их 

интервала для «схожих» компаний. 

 

В  результате,  итоговая  выборка  включает  в  себя  123  сделки  слияния  и 

поглощения,  на  основе  которых  будет  базироваться  данное  исследование.  Каждая  из 

сделок имеет стратегическую мотивацию, чтобы избежать безуспешных сделок из – за 

ненадлежащего  управления  активами  покупаемой  компании,  так  же  принадлежит 

одному  периоду  времени  (2011  год)  и  была  оценена  с  помощью  метода  «схожих 

компаний».  Данные  слияния  и  поглощения  должны  принести  позитивный  эффект 

синергии  для  «покупателей»  и  являются  менее  рискованными  для  обеих  сторон, 

участвующих  в  транзакции,  поэтому  именно  на  их  примере  интересно  посмотреть  на 

поведение  «внешних»  консультантов  и  найти  зависимость  их  компенсаций  от 

различных  компонентов  для  доказательства  оппортунизма  и  возможного  риска  для 

сделки. 

 

 

 

 

 

25 

Глава 3. Дизайн исследования. 

 

Данная  работа  предполагает,  что  инвестиционные  банкиры,  зная  о  возможных 

негативных  результатах  сделки,  все  равно  стремятся  к  ее  заключению  с  целью 

получить  компенсации  за  свою  работу.  Более  того,  предполагается,  что  сотрудники 

финансовых  институтов  пытаются  повысить  стоимость  покупаемой  компании  (что 

выливается  в  риск  переоценки)  для  получения  повышенных  выплат,  а  компании  – 

покупатели  могут  пострадать,  уменьшив  выплаты  «своим»  консультантам.  Следует 

отметить,  что  именно  «покупатели»  принимают  на  себя  риск  переоценки  стоимости 

компаний  –  целей  и  другие  риски,  связанные  с  падением  стоимости  их  акций  и 

уменьшением  прибыльности.  Поэтому,  исследование  будет  базироваться  на 

покупающей стороне сделки. Кроме того, в работе Chahine & Ismail (2009) оплата услуг 

«внешних»  консультантов  является  незначима  на  5%  интервале  для  определения 

премий  транзакции,  что  соответствует  выбору  компаний  –  покупателей  для  анализа. 

Ввиду отсутствия количества бонусов, распределяемых сотрудникам, непосредственно 

работавшими  над  сделкой,  работа  будет  учитывать  лишь  компенсационные  выплаты 

финансовым институтам. 

 

Для  демонстрации  связи  между  компенсациями  инвестиционным  банкам, 

оппортунистическим  поведением  и  показателями  сделки  в  работе  предполагается,  что 

повышение  выплаты  будет  зависеть  от  следующих  компонентов  поведения.  Во  – 

первых,  это  переоценка  стоимости  «цели»,  характеризующая  риск  переоценки 

компании и покупки ее за большую стоимость, что может повлиять на эффекты после 

транзакции. Во – вторых, это количество дней работы над сделкой, что аппроксимирует 

усилия  «внешних»  консультантов.  В  –  третьих,  это  эффекта  января,  который 

показывает  желание  сотрудников  (в  лице  которых  представлен  банк)  получить 

повышенные  бонусы  (компенсации)  прежде  чем  уйти  в  отпуск.  Кроме  этого,  важно 

узнать,  какое  влияние  на  выплаты  оказывает  слово  директоров,  соглашающихся  с 

мнением банка о необходимости «покупки» или высказывающихся против сделки. Так 

же  необходимо  просмотреть,  является  ли  фактор  индустрии  высоких  технологий 

важным  для  формирования  количества  отчислений  финансовым  институтам.  И, 

наконец, необходимо установить связь между рейтингом банка  и компенсациями.  Для 

определения  влияния  будущих  синергетических  эффектов  на  контракты  следует 

использовать  показатели  прибыльности,  которые  будут  справедливо  показывать 

 

26 

результаты сделки только после двух лет. Определяя показатели самой сделки, следует 

учесть так же ее размер и размер «покупателя». 

 

Одновременно  с  этим  следует  просмотреть  эффекты  оппортунистического 

поведения на «покупающую» сторону. Оппортунизм в поведении может проявляться в 

недостаточности  усилий  при  работе  над  сделкой,  выраженных  в  количестве  дней 

работы  с  клиентом.  Помимо  этого  следует  рассмотреть  влияние  компенсаций  на 

выплаты  премий  контр  –  стороне.  Так  же  следует  изучить  влияние  изменения  цен 

акций  и  операционных  показателей  после  сделки  на  выплаты  компаниям  –  продавцам 

для  установления  возможной  связи  между  ними  и  будущими  эффектами  сделки. 

Следует  отметить,  что  инвестиционный  банк  в  2011  году  мог  участвовать  в  оценке 

«целей»  для  тех  сделок,  которые  не  были  завершены.  Поэтому  выбранные  данные 

могут быть подвержены ошибке смещения, что повлияет на окончательный результат. 

Поэтому,  для  определения  связи  бонусных  компенсаций  и  других  показателей  нужно 

использовать усеченную выборку (truncated sample),  о чем говорилось в работе  Hunter 

& Walker (1990). Однако оценка премий транзакции не может быть смещена ошибкой 

такого рода, так как они (премии) возникают, лишь в случае удавшейся сделки. Так же 

следует  сказать,  что  компенсации  финансовым  институтам  взяты  исключительно  в 

денежном эквиваленте. 

 

Так  как  целью  этой  работы  будут  доказательство  рискованного  поведения 

финансовых  консультантов  и  поиск  влияющих  на  него  факторов,  а  так  же  влияние 

такого поведения на компанию – покупателя, исследование будет производиться в три 

этапа.  Во  –  первых  предполагается,  что  переоценка  компании  не  является  фиктивной 

переменной, принимающей значение единицы, если мультипликаторы не входят в хотя 

бы  один  из  интервалов,  и  ноль,  если  все  мультипликаторы  входят  в  соответствующие 

им  интервалы.  Процесс  переоценки  компаний  является  скорее  продолжительным 

(continuous),  так  как  риск  переоценки,  созданный  инвестиционными  банками,  может 

быть  систематическим  явлением,  нежели  разовым.  Поэтому  следует  изменить  данную 

фиктивную  переменную.  Вышеописанная  идея  была  получена  из  работы  Chahine  & 

Ismail  (2009),  где  в  роли  данной  переменной  выступал  рейтинг  банка.  Во  –  вторых, 

будет  производиться  анализ  зависимости  между  компенсациями  инвестиционных 

банков  и  показателями  сделки  и  поведения  «внешних»  консультантов.  Это  является 

важнейшей частью работы, так как определенные связи могут показать оппортунизм в 

поведении,  выливающийся  в  негативные  последствия  для  «покупателей»  и  всей 

 

27 

финансовой  системы,  что  докажет  необходимость  введения  пределов  «бонусов»  для 

банкиров. В – третьих, необходимо установить эффект компенсаций на премии сделки, 

что  так  же  продемонстрирует  важность  ввода  новых  регуляций.  Более  того,  так  как 

повышение  премии  негативно  сказывается  на  показателях  компаний  –  покупателей 

(Ramaswamy  &  Waegelein  (2003)),  то  вышеупомянутый  эффект  крайне  важен  для 

определения связи между банкирами и неудачными сделками. 

 

В работе используются три основные формулы: 

 

1)  Переоценка  компании  =   

(изменение  стоимости  акций;  сумма  сделки;  размер 

компании  –  покупателя;  рентабельность  продаж;  рентабельность  чистой  прибыли; 

количество дней; сектор высоких технологий; январь; банк топ – уровня) 

 

2)  Компенсация  =   

(изменение  стоимости  акций;  сумма  сделки;  размер  компании  – 

покупателя;  рентабельность  продаж;  рентабельность  чистой  прибыли;  количество 

дней; сектор высоких технологий; январь; банк топ – уровня; переоценка компании) 

 

3)  Премия  = 

(изменение  стоимости  акций;  сумма  сделки;  размер  компании  – 

покупателя;  рентабельность  продаж;  рентабельность  чистой  прибыли;  количество 

дней; сектор высоких технологий; январь; банк топ – уровня; переоценка компании; 

компенсация) 

 

В первой модели, как говорилось выше, зависимая переменная является фиктивной 

переменной,  принимающей  следующие  значения:  0  –  интервал  оценки  по 

мультипликаторам  входит  в  интервал  для  каждого  из  них;  1  –  один  или  несколько 

мультипликаторов  превышают  верхнюю  границу  интервала.  Однако,  предполагая 

нормальность  распределения,  будет  использована  пробит/логит  –  регрессия 

(Probit/Logit) для изменения значений зависимой переменной. 

 

Во второй модели зависимой переменной выступает компенсация инвестиционным 

банкам,  которая  выражается  в  процентах.  Она  равна  отношению  выплат  за  услуги 

инвестиционных  банкиров  к  сумме  сделки.  Для  избавления  от  ошибки  отбора  данных 

(selection  bias)  будет  использовать  условие  усеченной  выборки  (truncated  sample)  в 

Тобит – регрессии (Tobit). 

 

 

28 

В  третьей  модели  зависимой  переменной  выступает  премия,  выплачиваемая 

компанией – покупателем «продавцу» после завершения сделки. Она определяется как 

разность  между  суммой  сделки  и  стоимостью  всего  капитала  компании.  Для 

построения  данной  модели  будет  использован  метод  Two  –  Stage  –  Least  –  Squares 

(TSLS), так как зависимая переменная из второго уравнения так же зависит от схожих 

показателей. 

 

Независимые переменные определены следующим образом: 

 

Изменение  стоимости  акций  –  изменение  стоимости  акций  «покупателя»  в 

интервале  от  -5  и  до  +5  дней  после  завершения  сделки,  выраженной  в  процентах. 

Данная переменная может означать, что инвестиционные банки заранее могли знать о 

негативных  результатах  сделки,  но  все  равно  настаивали  на  ее  завершении  в 

соответствии с Sibilkov et al. (2013)). 

Сумма  сделки  –  итоговая  стоимость  компании  –  продавца  с  учетом  премий, 

которая  выражена  в  долларах  США.  Размер  компенсации  зависит  от  данной 

переменной  в  первую  очередь,  что  и  демонстрирует  мотивацию  для  ее  включения  в 

уравнения. 

Размер компании – покупателя – капитал компании – покупателя выраженный в 

долларах  США.  Данная  переменная  показывает  размер  «покупателя»,  что  является 

важным  фактором  для  повышения  компенсаций  банкиров  и  выдаче  увеличенных 

премий «продавцам». 

Рентабельность  продаж  –  изменение  отношения  операционных  доходов 

компании  –  покупателя  к  количеству  продаж,  выраженного  в  процентах,  через  2  года 

после  завершения  сделки.  Данная  переменная  показывает  возможные  эффекты 

синергии и определяет итоговые результаты сделки. 

Рентабельность  чистой  прибыли  –  изменение  отношения  чистой  прибыли 

компании  –  покупателя  к  количеству  продаж,  выраженного  в  процентах,  через  2  года 

после  завершения  сделки.  Данная  переменная,  как  и  предыдущая,  показывает 

возможные эффекты синергии и определяет итоговые результаты сделки. 

Количество  дней  –  количество  дней  работы  над  сделкой  инвестиционными 

банкирами, рассчитанное как натуральный логарифм от числа дней. Данная переменная 

показывает «усердие» сотрудников финансовых институтов при оказании своих услуг. 

Сектор высоких технологий – фиктивная переменная, принимающая следующие 

значения:  0  –  деятельность  компании  –  продавца  не  относится  к  сектору  высоких 

 

29 

технологий;  1  -  деятельность  компании  –  продавца  ведется  в  секторе  высоких 

технологий.  На  основе  данной  переменной  будет  показано,  важен  ли  этот  наиболее 

быстро  растущий  и  наиболее  сложный  для  оценки  сектор  для  определения 

компенсаций  банку,  что  частично  было  продемонстрировано  в  работе  Petkova  &  Thai 

Quang Do (2012). 

Январь – фиктивная переменная, принимающая следующие значения: 0 – сделка 

была завершена  в декабре; 1 – сделка не была завершена  в декабре. Переменная была 

включена  для  определения  календарного  эффекта  на  деятельность  инвестиционных 

банкиров,  а  именно,  существует  ли  желание  у  сотрудников  финансовых  институтов 

«закрыть» все оставшиеся сделки до Нового Года и получить повышенные «бонусы». 

Банк топ – уровня  - фиктивная переменная, принимающая следующие значения: 

0  –  если  финансовый  консультант  «покупателя»  не  является  одним  из  20  «лучших» 

банков; 1 – если финансовый консультант «покупателя» входит в список «лучших» 20 

банков.  Данная  переменная  включается  как  прокси  уровня  банка,  который,  исходя  из 

исследования  Chahine  &  Ismail  (2009),  важен  для  «покупателей»,  однако  будет 

рассматриваться  как  отдельное  значение  (не  продолжительный  процесс)  для  каждой 

сделки. 

 

Так  же  будет  взята  переменная  коэффициент  отношения,  обозначающая 

отношение  членов  совета  директоров  компании  –  покупателя,  проголосовавших  за 

слияние  или  поглощения,  к  общему  числу  директоров.  Она  (переменная)  не  должна 

иметь  определенное  влияние  на  результаты  всех  трех  уравнений,  так  как  сделка  была 

совершена, но возможно при более высоком уровне такого отношения, какой – либо из 

результатов  может  измениться.  Поэтому  будет  произведен  «тест  на  отсутствие 

переменной»  (Omitted  variable  test),  и  при  его  положительном  результате  переменная 

будет включена в уравнения. 

 

 

 

30 

Глава 4. Эмпирические результаты. 

 

Часть1. Описательная статистика. 

 

Данная  часть  исследования  показала,  что  среднее  значение  процента  выплат  за 

услуги инвестиционных банков принимает значение 0.022 и входит в интервал от 0.003 

до 0.083. Данные выводы важны при построении Тобит – модели (Таблица 3.1.1). 

 

Таблица 3.1.2 показывает вероятности связи переменных между собой. Таблица 

3.1.3 показывает корреляции между переменными. Компенсация отрицательно зависит 

от  рейтинга  банка,  что  противоречит  Chahine  &  Ismail  (2009),  с  учетом  корреляции 

равной 0.53. Такие наблюдения возможны в связи с тем, что «внешние» консультанты 

не  увеличивают  свои  «гонорары»  за  работу  с  предыдущими  клиентами.  Более  того, 

следует  отметить,  что  существует  положительная  зависимость  между  показателем 

процента  компенсации  и  эффекта  января  с  коэффициентом  корреляции  0.27.  Это 

свидетельствует о возможном желании «внешних» консультантов завершить все сделки 

до  Нового  Года.  К  тому  же,  эффект  января  положительно  влияет  на  отношение 

голосующих членов совета директоров за заключение сделки ко всему количеству, что 

показывает схожесть их желаний с желаниями банкиров о времени завершения сделки. 

Фиктивная переменная индустрия высоких технологий (для компании – цели) не имеет 

значимой  связи  на  10%  уровне,  однако  позитивно  коррелирует  с  размером 

«покупателя». Это свидетельствует о том, что большие компании могут инвестировать 

свои  средства  в  более  рискованные,  но  и  более  выгодные  проекты.  Таблица  3.1.4 

показывает  тест  на  отличия  коэффициентов  от  среднего  значения.  В  результате,  все 

переменные,  в  среднем,  отличаются  от  своего  среднего  значения,  что  является 

хорошим показателем для проведения исследования. 

 

 

 

 

31 

Часть 2. Переоценка компаний. 

 

Как говорилось ранее, предполагается, что «ошибки» внешних консультантов не 

являются  разовыми.  Напротив,  переоценка  компаний  может  быть  продолжительной 

деятельностью инвестиционного банка.  Поэтому, была использована модель Пробит  – 

регрессия  для  преобразования  фиктивной  переменной  переоценка  компании. 

Результаты  исходной  модели  показаны  в  таблице  3.2.1.  Для  избавления  от  возможной 

проблемы  гетероскедастичности  (heteroscedasticity),  были  использованы  «надежные 

ковариации»  (robust  covariances).  Из  –  за  незначимость  на  10%  уровне  большинства 

переменных,  кроме  количества  дней  (p=0.059)  и  размера  сделки  (p=0.094),  из 

исходного  уравнения  были  исключены  следующие  показатели:  размер  компании  – 

покупателя;  коэффициент  отношения;  рентабельность  продаж;  сектор  высоких 

технологий;  январь;  банк  топ  –  уровня.  Результаты  теста  Валда  (Wald  test)  показали 

(таблица  3.2.2),  что  данные  коэффициенты  являются  равными  нулю  с  вероятность 

0.987.  В  результате  финальная  Пробит  –  регрессия,  представленная  в  таблице  (3.2.3), 

имеет  незначительно  большой  R  –  squared  (0.051),  что  говорит  о  недостатке  в  ней 

некоторых  переменных.  Более  того,  правильная  работа  метода  Пробит  –  регрессии 

предполагает 

нормальное 

распределение, 

однако 

«тест 

на 

нормальность 

распределения»  с  помощью  гистограммы  показал  ее  отсутствие  (график  3.2.1).  

Поэтому  финальная  модель  была  преобразована  логистической  регрессией,  делая 

предположение  о  логистическом  распределении 

(таблице  3.2.4).  Финальные 

спецификации обоих регрессий представлены в таблице ниже: 

 

 

 

32 

  

C 

  

 

 

 

CHANGE 

  

LOG(DEAL_VALUE) 

  

PROFIT_MARGIN 

  

DAYS 

  

-1.548743 

(1.352574) 

3.07E-05 

(3.07E-05) 

0.115554* 

(0.069023) 

0.000188 

(0.000159) 

-0.205042* 

(0.108449) 

-2.511663 

(2.173628) 

4.84E-05 

(4.96E-05) 

0.187879* 

(0.111661) 

0.000311 

(0.000261) 

-0.335166* 

(0.181240) 

0.051234 

Зависимая  переменная  OVER  обозначает  переоценку  компании  –  цели.  Независимые  переменные: 
CHANGE  -  Изменение  стоимости  акций;  LOG(DEAL_  VALUE)  –  Натуральный  логарифм  от  суммы 
сделки;  PROFIT_MARGIN  –  Рентабельность  чистых  доходов  компании  –  покупателя;  DAYS  – 
Натуральный логарифм от количества дней работы над сделкой. 

  

  

OVER 

OVER 

ML - Binary Probit  

ML - Binary Logit  

 

 

 

  

McFadden R-squared 

0.051217 

*, **, ***:переменная значима на 10%, 5% и 1% уровне, соответственно. 

Результаты  практически  не  изменились:  переменными,  значимыми  на  10% 

уровне,  являются  количество  дней  (p=0.064)  и  сумма  сделки  (p=0.093),  а  R  –  squared 

незначительно  увеличился.  На  переоценку  компании  –  цели  финансовыми 

консультантами  негативно  влияет  количество  дней.  Это  может  трактоваться  двумя 

способами.  С  одной  стороны,  возможно,  инвестиционные  банкиры  не  приложили 

достаточно  большое  количество  усилий,  что  отразилось  на  сумме  сделки;  с  другой 

стороны,  инвестиционные  банкиры  могли  специально  завершить  сделку  за  короткий 

срок, зная о возможной переоценке стоимости «продавца». Положительный эффект на 

переоценку  компании  –  продавца  приносит  размер  сделки,  а  так  же  изменение  цены 

акций  «покупателей»  и  увеличение  рентабельности  чистых  доходов,  что  говорит  об 

отсутствии  связи  между  переоценкой,  негативно  влияющей  на  показатели 

«поглотителя»  после  сделки,  и  будущими  показателями  его  добавленной  стоимости. 

Для  проверки  гипотезы  о  том,  что  переоценка  компании  является  продолжительным 

эффектом,  следует  просмотреть  влияние  нового  показателя 

(прогнозируемая 

переоценка) на компенсации инвестиционных банков. 

 

 

33 

Часть 3. Компенсации инвестиционных банков. 

 

Исследуя  зависимость  компенсаций  инвестиционных  банков  и  компонентов 

сделки  вместе  с  поведением  их  представителей  был  изначально  использован  метод 

TSLS, а затем метод Тобит. Это было сделано для решения проблемы ошибки отбора с 

учетом  «усеченной  выборки».  Результаты  финальных  спецификаций  представлены 

ниже:  

Зависимая  переменная  FEE  обозначает  процент  компенсационных  выплат  от  суммы  сделки. 
Независимые  переменные:  CHANGE  -  Изменение  стоимости  акций;  LOG(DEAL_  VALUE)  – 
Натуральный  логарифм  от  суммы  сделки;  LOG(SIZE_ACQ)  –  Натуральный  логарифм  от  размера 
компании  –  покупателя;  OPERATING_MARGIN  –  Рентабельность  продаж  компании  –  покупателя; 
PROFIT_MARGIN – Рентабельность чистых доходов компании – покупателя; TECH - Сектор высоких 
технологий;  JANUARY  –  Эффект  января;  TOP_TIER  -  Банк  топ  –  уровня;  OVER_FORECASTED  – 
Прогнозируемая переоценка, полученная с помощью метода Логит. 

  

 

  

C 

 
CHANGE 

 
LOG(DEAL_VALUE) 

 
LOG(DEAL_VALUE) 

 

OPERATING_MARGIN 

 
PROFIT_MARGIN 

 
TECH 

 
JANUARY 

 
TOP_TIER 

 

FEE 

TSLS  

 
0.351771*** 

 

(0.028708) 

3.07E-07 

(2.81E-07) 

-0.016198*** 

-0.023908*** 

(0.001838) 

-0.000350 

(0.000618) 

-1.41E-07 

(2.00E-07) 

1.19E-07 

(7.27E-07) 

0.001413 

(0.003389) 

0.004171 

(0.003484) 

0.022045*** 

(0.004326) 

(0.003247) 

 

 
 

 

 

 
0.003247 

(0.002722) 

0.003123 

(0.003549) 

0.015129*** 

(0.003499) 

FEE 
ML - Censored Normal 
(TOBIT) 

 
0.482270*** 

(0.020808) 

4.98E-07 

(3.26E-07) 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

OVER_FORECASTED 

-0.032469*** 

-0.031593*** 

  

R-squared 

(0.013606) 

0.773304 

(0.012634) 

  

*, **, ***:переменная значима на 10%, 5% и 1% уровне, соответственно. 

 

 

34 

Уравнение  TSLS  –  регрессии  (полная  спецификация  представлена  в  таблице 

3.3.1) имеет достаточно высокий R – squared (0.773) и значимые коэффициенты суммы 

сделки (p=0.000) и нововведенной переменной прогнозируемой переоценки (p=0.0187). 

Так  же,  значимой  переменной  является  рейтинг  банка  (p=0.0000).  Как  говорилось 

ранее, проблемой уравнения может являться ошибка отбора, которую можно решить с 

помощью  использования  Тобит  –  модели.  Регрессия  с  учетом  «усеченной  выборки» 

представлена  в  таблице  3.3.2.  Однако  многие  переменные  были  исключены, 

основываясь  на  их  незначимости  на  10%  уровне  (полная  финальная  спецификация 

представлена  в 

таблице  3.3.3).  Для  избавления  от  возможной  проблемы 

гетероскедастичности  (heteroscedasticity),  были  использованы  «надежные  ковариации» 

(robust  covariances),  более  того  распределение  является  близким  к  нормальному, 

руководствуясь  графиком  3.3.1.  Результаты  анализа  переменных  показывают,  что 

большая 

сделка 

ассоциируется 

с  меньшими  процентами  отчислений,  что 

предполагалось  и  соответствует  результатам  Chahine  &  Ismail  (2009).  Более  того, 

репутация  банка  положительно  влияет  на  количество  отчислений,  что  ожидаемо: 

компенсационные  выплаты  увеличиваются,  так  как  более  «успешный»  банк  будет 

оценивать  стоимость  своих  услуг  выше,  что  соответствует  гипотезе  Hunter  &  Jagtiani 

(2003).  Переменная  –  прогнозируемая  переоценка  имеет  негативный  эффект,  как  и 

сумма  сделки,  что  показывает  уменьшение  процента  компенсаций  инвестиционным 

банкирам  при  увеличении  стоимости  «продавца».  Однако  «бонусные  выплаты», 

выраженные  в  денежном  эквиваленте,  увеличиваются.  Например,  при  увеличении 

переоценки на 1 единицу, скажем 1%, процент отчислений уменьшится всего лишь на 

0.0316%.  Все  вышеописанные  переменные  являются  значимыми  на  уровне  10%. 

Однако  другие  переменные  (рентабельность  чистой  прибыли,  рентабельность  продаж, 

эффект  января  и  размер  «покупателя»)  не  являются  значимыми  для  проведения  связи 

между ними и оплатой услуг аналитиков. Следовательно, эффекты будущих изменений 

операционных  показателей  фирмы  не  известны  «внешним»  консультантам  заранее,  а 

размер  «покупателя»  не  влияет  на  условия  контракта.  Более  того,  эффект  января, 

демонстрировавший  «закрытие»  всех  оставшихся  сделок  до  окончания  года, 

отсутствует,  что  говорит  за  эффективность  поведения  банкиров.  Индустрия  высоких 

технологий так же не влияет на «бонусы» «внешних» консультантов, что противоречит 

результатам  Chahine  &  Ismail 

(2009)  и  Cao  &  Madura  (2013).  Это  может 

свидетельствовать  об  увеличении  знаний  о  данной  индустрии  банкирами:  оценка 

компаний – продавцов из данного сектора больше не требует повышенных усилий. 

 

35 

Выводом  данной  части  исследования,  важным  для  целей  этой  работы,  является 

значимость  «ошибок» 

(представленных  переменной  прогнозируемая  оценка). 

Следовательно,  процесс  переоценки  «целей»  консультантами,  работающими  с 

компаниями – покупателями, является не случайным. Это свидетельствует о важности 

определения  верхней  границы  бонусных  выплат  сотрудникам  инвестиционного  банка, 

напрямую связанных  с компенсационными отчислениями при завершении сделок, для 

уменьшения риска переоценки и заключения «плохой» сделки. 

 

 

 

 

36 

Часть 4. Эффекты процента компенсаций на премии сделки. 

 

Последняя  часть  исследования  состоит  из  построения  TSLS  –  регрессии  с 

зависимой  переменной  (премия),  обозначающей  разницу  между  суммой  сделки  и 

стоимость  всего  капитала  «цели».  Повышенные  премии,  выплаченные  «продавцам» 

соразмерны  с  переоценкой  стоимости  компаний  –  продавца.  Это  означает,  что 

негативный  эффект  сделки,  отражающийся  на  «поглотителе»,  зависит  в  большой 

степени от премиальных выплат контр – стороне. Результаты финальной спецификации 

регрессии показаны в таблице ниже (полнная финальная спецификация предствалена в 

таблице 3.4.1):  

логарифм  от  премии, 
Зависимая  переменная  LOG(PREMIUM)  обозначает  натуральный 
выплачиваемой  компании  –  продавцу  после  сделки.  Независимые  переменные:  FEE_FORECASTED  – 
Предполагаемый процент компенсационных выплат от суммы сделки, полученный с помощью метода 
Тобит; OPERATING_MARGIN – Рентабельность продаж компании – покупателя; PROFIT_MARGIN – 
Рентабельность  чистых  доходов  компании  –  покупателя;  RATIO  –      Отношение  членов  совета 
директоров  компании  –  покупателя,  проголосовавших  за  слияние  или  поглощения,  к  общему  числу 
директоров; TECH - Сектор высоких технологий 

  

 

  

C 

 
FEE_FORECASTED 

 

OPERATING_MARGIN 

 
PROFIT_MARGIN 

 
RATIO 

 
TECH 

 
R-squared 

 

LOG(PREMIUM) 

TSLS 

 
0.378825 

(0.576710) 

-39.76497** 

(17.75828) 

4.03E-05 

(5.62E-05) 

0.000144** 

(6.19E-05) 

0.432508 

(0.863088) 

-0.933534 

(0.764435) 

0.098131 

*, **, ***:переменная значима на 10%, 5% и 1% уровне, соответственно. 

 

Как и в предыдущих частях, были использованы «надежные ковариации» (robust 

covariances)  для  избавления  от  возможной  проблемы  гетероскедастичности,  о  чем 

свидетельствуют  результаты  теста  Вайта  (White  test),  представленные  в  таблице  3.4.2. 

Так  же  модель  не  испытывает  проблем  автокорреляции  (таблица  3.4.3),  а  тест  на 

эндогенность  переменных  показал  их  отсутствие  (таблица  3.4.4).  Переменная 

 

37 

обозначающая  рентабельность  продаж  была  исключена  из  финального  уравнения 

вместе  с  размером  покупателя,  прогнозируемой  переоценкой  и  топ  –  уровнем  банка, 

руководствуясь  данными  теста  «упущенной  переменной  (Omitted  variable  test),  что 

продемонстрировано в таблице 3.4.5. 

Коэффициент  прогнозируемого  процента  компенсаций  от  суммы  сделки 

является  значимым  на  5%  уровне  (p=0.0282)  и  отрицательным.  Данный  результат 

крайне 

важен  для  отображения  оппортунизма 

в  исследовании  поведения 

инвестиционных  банкиров:  при  увеличении  отчислений  инвестиционным  банкам 

премии,  которые  платит  «покупатель»  падают,  тогда  как  меньшая  компенсация  за 

услуги  финансовых  институтов  приводит  к  обратному  результату.  Это  соответствует 

результатам  Chahine  &  Ismail  (2009)  и  Hunter  &  Jagtiani  (2003).  С  другой  стороны, 

незначимая  связь  была  найдена  между  операционными  показателями  (рентабельность 

продаж)  фирмы  через  2  года  после  сделки.  Однако  рентабельность  чистых  доходов 

является  значимой  (p=0.0228).  Соответственно,  возможно,  что  премиальные  выплаты 

«продавцам»  имеют  такую  спецификацию,  в  которой  уже  заложены  будущие 

операционные  показатели  фирмы.  Коэффициент, 

обозначающий 

результаты 

голосования  директоров  за  и  против  сделки  так  же  не  значим,  что  можно 

интерпретировать  как  большую  власть  маленького  количества  представителей  фирмы 

или  принятие  решения  руководствуясь,  в  основном,  мнением  «внешнего» 

консультанта.  Эффект  января,  как  и  в  предыдущих  частях  исследования,  не  является 

важным  для  определения  премий  (поэтому  он  был  исключен  из  финальной 

спецификации).  Следует  отметить,  что  размер  «покупателя»  не  является  «упущенной 

переменной»,  что  противоречит  результатам  Hunter  &  Jagtiani  (2003).  Возможно,  это 

связно  с  тем,  что  вышеупомянутые  авторы  учитывали  премии  в  процентах,  тогда  как 

данное  исследование  рассматривает  изменение  премий.  Оставшейся  незначимой 

переменной  является  сектор  высоких  технологий,  что  говорит  об  отсутствии 

негативной  зависимости  премий  и  данной  индустрии.  Это  объясняется  тем,  что  когда 

«покупатель»  оперирует  в  том  же  секторе,  что  и  «продавец»  и  обладает  той  же 

информацией, компания – цель не может увеличить премии за счёт принадлежности к 

определенной индустрии. 

Важность  этой  части  исследования  заключается  в  том,  что  можно  увидеть 

зависимость  премий,  выплачиваемых  компаниям  –  продавцам  при  сделке,  и  процента 

от суммы сделки, обозначающего компенсации финансовых институтов. Повышенные 

 

38 

премии уменьшают положительные эффекты «новой» компании, что влияет не только 

на нее, но и на весь рынок в целом. Исходя из результатов регрессии наблюдается, что 

выплаты  «целям»  будут  больше  при  уменьшении  отчислений  инвестиционным 

банкирам.  Это  может  свидетельствовать  об  уменьшении  усилий  при  работе.  К 

сожалению,  введение  границы  бонусов  не  может  напрямую  повлиять  на  результаты 

работы  консультантов.  Однако  если  предположить,  что  банкиры  будут  постоянно 

работать  с  малыми  усилиями,  совершая  большое  количество  ошибок  при  подсчете 

стоимости  «цели»,  то  доверие  их  клиентов  может  упасть  вместе  с  их  рейтингом. 

Данное «падение» вызовет противоположный, положительный эффект для компаний – 

покупателей. 

 

 

 

39 

 

Заключение 

Предыдущие  исследования  объясняли  конфликт  интересов  компаний  – 

покупателей  и  компаний  –  продавцов  в  сделках  слияния  и  поглощения,  а  так  же 

показывали  наличие  оппортунизма  в  поведении  инвестиционных  банкиров 

(являющихся  независимыми  консультантами  для  компаний)  и  его  влияние  на 

результаты транзакций.  

 

Данная  работа  исследовала  вертикальные  и  горизонтальные  сделки  в  период 

2011  года  со  стратегической  мотивацией  «покупателей».  Такая  выборка  (124 

транзакции)  была  взята  для  того,  чтобы  показать,  что  даже  при  полной  информации 

компаний  –  покупателей  об  индустрии  «продавца»,  «внешние»  консультанты  могут 

вести  себя  оппортунистически,  увеличивая  риски  негативных  эффектов  сделок  для 

«покупателей»,  и  всей  индустрии  в  целом.  Так  же  определялась  необходимость 

введения  закона,  регулирующего  бонусные  выплаты  всем  сотрудникам  финансовых 

институтов,  анализируя  компенсацию  инвестиционных  банков  в  качестве  прокси  для 

бонусов.  Предполагалось,  что  переоценка  компаний  –  целей  является  основой  для 

получения увеличенных компенсаций, которые зависят от суммы сделки, а сам процесс 

переоценки  «продавцов»  является  не  разовым,  а  продолжительным  для  определенных 

финансовых институтов.  

 

Результаты  показали,  что  компенсационные  отчисления,  взятые  как  процент  от 

суммы  сделки  и  выплачиваемые  сразу  после  ее  завершения,  зависят  от  переоценки 

«целей».  Это  демонстрирует,  как  проявление  оппортунизма 

в  поведении 

инвестиционных банков, так и повышение рисков для «покупателей» и всей индустрии 

в целом. Последующий анализ показал, что процент компенсаций отрицательно влияет 

на изменение премий, выплачиваемых «продавцу» после  транзакции. Иными словами, 

при  увеличении  суммы  оплаты  за  услуги  финансовых  консультантов,  компании  – 

поглотители перечисляют меньшие премии «продавцам», что положительно влияет на 

результаты «новых» фирм.  

 

Руководствуясь  результатами  исследования  можно  сказать,  что  обсуждаемый 

закон,  определяющий  верхнюю  границу  бонусов  инвестиционным  банкирам,  может 

существенно  уменьшить  риски 

  переоценки  «целей»  при  сделках  слияния  и 

 

40 

поглощения.  С  другой  стороны,  введения  такого  регулирования  может  негативно 

сказаться  на  мотивации  финансовых  консультантов  и  отразиться  на  их  усилиях  при 

работе с «покупателями», что так же должно быть принято во внимание и проверено. 

 

 

 

 

41 

Список использованной литературы 

1.  Barton, David M. and Sherman, R. (1984): The Price and Profit Effects of Horizontal 

Merger: A Case Study, The Journal of Industrial Economics Vol. 33, No. 2, pp. 165-

177 

2.  Cain, Matthew D. and Denis, David J. (2013): Information Production by Investment 

Banks: Evidence from Fairness Opinions, Journal of Law and Economics, Vol. 56, No. 

1, pp. 245-280 

3.  Cao, K. and Madura, J. (2013):  Role of Investment Banks in  Acquisitions  of Private 

Targets, working paper 

4.  Chahine, S. and Ismail, A. (2009): Premium, merger fees and the choice of investment 

banks: A simultaneous analysis, The Quarterly Review of Economics and Finance 49 

pp. 159–177 

5.  Datta,  S.,  Iskandar-Datta  M.  and  Raman  K.  (2001):  Executive  Compensation  and 

Corporate  Acquisition  Decisions,  The  Journal  of  Finance  Vol.  56,  No.  6,  pp.  2299-

2336 

6.  Gmelich,  M.B.  (2011):  Post-Merger  Performance  of  North  American,  European  and 

UK  acquirers.  A  study  of  synergy  advantages:  M&As  during  1981-1999  in  the 

Utilities, Manufacturing and Services industries, working paper 

7.  Grinblatt,  Mark  and  Titman,  Sheridan:  Financial  Markets  &  Corporate  Strategy, 

Mergers and Acquisitions (Ch. 20) 

8.  Grinstein,  Y.  and    Hribar,  P.  (2003):  CEO  Compensation  and  Incentives  -  Evidence 

From M&A Bonuses, working paper 

9.  Healy, P., Palepu, K., Ruback, R., (1992): Does corporate performance improve after 

mergers?, Journal of Financial Economics 31, pp. 135–175 

10. Healy, Paul M. (1985): The Effect of Bonus Scheme on Accounting Decision Journal 

of Accounting and Economics 7 pp. 85-107 

11. Hunter,  William  C.  and  Jagtiani,  J.  (2003):  An  analysis  of  advisor  choice,  fees,  and 

effort  in  mergers  and  acquisitions,  Review  of  Financial  Economics,  Elsevier,  vol. 

12(1), pp. 65-81 

12. Mueller, Dennis C. (1985): Mergers and Market Share, The Review of Economics and 

Statistics, MIT Press, vol. 67(2), pages 259-67 

13. Newbold, G, D. (1970): Management and Merger Activity, working paper 

 

42 

14. Petkova,  M.  and  Thai  Quang  Do  (2012):  Do  acquirers  fail  to  deliver  value  to  their 

shareholders?  Evidence  from  the  telecommunication  industry  in  Europe,  working 

paper 

15. Qingzhong Ma (2005): Mergers and Investment Banks: How Do Banks Help Targets?, 

working paper 

16. Ramaswamy, K.P. and Waegelein, J.F. (2003): Firm financial performance following 

mergers,  Review  of  Quantitative  Finance  and  Accounting.  v.  20,  (2),  2003,  pp.  115-

126 

17. Ravenscraft, D. and Scherer, F. (1987): Mergers, Sell-offs and Economic Efficiency, 

working paper 

18. Rosenbaum,  Joshua  and  Pearl,  Joshua  (2009):  Investment  Banking:  Valuation, 

Leveraged Buyouts and Mergers & Acquisitions 

19. Sibilkov,  V.,  Straska,  M.  and  Waller,  Gregory  H.  (2013):  Do  Firms  Use  M&A 

Business to Pay for Analyst Coverage? The Financial Review 48 pp. 725 – 751  

20. Ueng,  Joe  C.  and  Wells,  Donald  W.    (2001):  Corporate  Diversification,  Manager's 

Incentive,  And  Shareholder Wealth,  The  Clute  Institute  Journal  Of  Applied  Business 

Research Vol. 17, No 3  

21. Walker  (2002):  Managerial  power  and  rent  extraction  in  the  design  of  executive 

compensation, University of Chicago Law Review 69, pp. 751-846 

22. EViews 8 User’s Guide I, II (2013) 

23. PwC 

Renewables 

Deals 

(2011): 

http://www.pwc.be/be/en/mergers-

acquisitions/assets/Renewables_Deals_2010.pdf 

24. PwC 

US 

technology 

M&A 

insights 

(2011): 

http://www.pwc.com/en_US/us/transaction-services/publications/assets/pwc-2013-us-

technology-m-a-insights.pdf 

25. PwC 

US 

technology 

M&A 

insights 

(2012): 

http://www.pwc.com/en_US/us/transaction-services/publications/assets/pwc-

technology-mergers-acquisitions-q4-2011-outlook.pdf 

26. Thomson 

Reuters 

mergers 

& 

acquisitions 

review 

(2011): 

dmi.thomsonreuters.com/Content/Files/4Q11_MA_Financial_Advisory_Review.pdf  

 

 

 

 

 

43 

Приложение 

 
Часть 1. Описательная статистика. 
 
 

Таблица 3.1.1 

Описательная статистика 

Описательная статистика 

В данной таблице представлены  следующие  переменные:  FEE  – Процент компенсационных выплат от суммы 
сделки; CHANGE - Изменение стоимости акций; DEAL VALUE – сумма сделки; SIZE ACQ – Размер компании – 
покупателя; DAYS – Натуральный логарифм от количества дней работы над сделкой; OPERATING MARGIN – 
Рентабельность  продаж  компании  –  покупателя;  PROFIT  MARGIN  –  Рентабельность  чистых  доходов 
компании  –  покупателя;  RATIO 
  -  Отношение  членов  совета  директоров  компании  –  покупателя, 
проголосовавших за слияние или поглощения, к общему числу директоров; TECH - Сектор высоких технологий; 
JANUARY – Эффект января; TOP TIER - Банк топ – уровня. 

  

FEE 

Mean 

Median  Maximum  Minimum 

Std. Dev. 

Skewness 

0.022 

0.008 

0.08 

0.003 

0.03 

0.113 

CHANGE 

0.00751 

0.012 

0.02578 

-0.0143 

0.03838 

0.0522 

DEAL VALUE 

0.05E+09 

0.76E+08 

0.65E+10 

11000000 

2.08E+09 

0.448110 

SIZE ACQ 

0.92E+10 

0.01E+09 

0.70E+11 

6403220 

4.02E+10 

0.849263 

DAYS 

0.22 

0.276 

6.74 

0.03 

1.12 

2.35 

OPERATING 
MARGIN 

0.019 

0.09 

0.2635 

-0.16 

0.054 

0.296 

-0.16 

0.015 

0.09 

0.00 

0.00 

0.00 

0.00 

0.31 

0.35 

0.36 

0.48 

0.227 

2.00 

1.91 

0.56 

PROFIT MARGIN 

0.021 

RATIO 

TECH 

JANUARY 

TOP TIER 

0.36 

0.14 

0.15 

0.37 

 
 

 

0.03 

0.35 

0.00 

0.00 

0.00 

 

0.15 

1.00 

1.00 

1.00 

1.00 

44 

Таблица 3.1.2 

T – statistic и вероятность связи переменных 

В  данной  таблице  представлены  следующие  переменные:  FEE  –    Процент  компенсационных  выплат  от 
суммы  сделки;  CHANGE  -  Изменение  стоимости  акций;  DEAL  VALUE  –  сумма  сделки;  SIZE  ACQ  –  Размер 
компании  –  покупателя;  DAYS  –  Натуральный  логарифм  от  количества  дней  работы  над  сделкой; 
OPERATING  MARGIN  –  Рентабельность  продаж  компании  –  покупателя;  PROFIT  MARGIN  – 
Рентабельность  чистых  доходов  компании  –  покупателя;  RATIO    -  Отношение  членов  совета  директоров 
компании  –  покупателя,  проголосовавших  за  слияние  или  поглощения,  к  общему  числу  директоров;  TECH  - 
Сектор высоких технологий; JANUARY – Эффект января; TOP TIER - Банк топ – уровня. 

T-Statistic 

FEE 

CHANGE 

DEAL 
VALUE 

SIZE 
ACQ 

DAYS  OPERATING 

MARGIN 

PROFIT 
MARGIN 

RATIO 

TECH 

JANUARY 

TOP 
TIER 

FEE 

----- 

 

CHANGE 

-0.11 

----- 

Probability 

0.91 

----- 

 

 

 

DEAL 
VALUE 

-4.14 

-0.85 

----- 

Probability 

0.00 

0.3921 

----- 

 

 

 

 

 

SIZE ACQ 

-2.20 

-0.33 

3.23 

----- 

Probability 

0.03 

0.74 

0.001 

----- 

 

 

 

 

 

 

 

DAYS 

0.13 

1.07 

2.06 

1.52 

----- 

Probability 

0.89 

0.28 

0.04 

0.13 

----- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OPERATING 

-0.92 

0.02 

-0.49 

0.21 

-0.39 

----- 

MARGIN 

Probability 

0.35 

0.98 

0.62 

0.83 

0.69 

----- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PROFIT 
MARGIN 

-0.52 

1.02 

-0.49 

-0.58 

-0.005 

-0.53 

----- 

Probability 

0.60 

0.30 

0.62 

0.55 

0.99 

0.59 

----- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

RATIO 

0.42 

0.84 

0.04 

0.10 

-0.58 

3.07 

-0.81 

----- 

Probability 

0.67 

0.40 

0.96 

0.91 

0.55 

0.002 

0.41 

----- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TECH 

-0.32 

-0.29 

-0.003 

0.90 

-0.004 

-1.02 

-0.66 

-1.78 

----- 

Probability 

0.74 

0.77 

0.9971 

0.37 

0.99 

0.3105 

0.51 

0.08 

----- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

JANUARY 

3.10 

0.36 

-1.46 

-0.21 

-0.42 

1.80 

0.03 

2.58 

-1.25 

----- 

Probability 

0.00 

0.72 

0.14 

0.83 

0.67 

0.07 

0.9765 

0.01 

0.21 

----- 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TOP TIER 

-6.92 

-1.66 

7.48 

3.97 

1.51 

-1.09 

-0.82 

-1.69 

0.74 

-2.07 

----- 

Probability 

0.00 

0.09 

0.00 

0.00 

0.13 

0.27 

0.41 

0.09 

0.45 

0.04 

----- 

 
 

 

 

45 

Таблица 3.1.3  

Корреляция между переменными 

В данной таблице представлены следующие переменные: FEE – Процент компенсационных выплат от суммы 
сделки; CHANGE - Изменение стоимости акций; DEAL VALUE – сумма сделки; SIZE ACQ – Размер компании – 
покупателя; DAYS – Натуральный логарифм от количества дней работы над сделкой; OPERATING MARGIN – 
Рентабельность  продаж  компании  –  покупателя;  PROFIT  MARGIN  –  Рентабельность  чистых  доходов 
компании  –  покупателя;  RATIO 
  -  Отношение  членов  совета  директоров  компании  –  покупателя, 
проголосовавших за слияние или поглощения, к общему числу директоров; TECH - Сектор высоких технологий; 
JANUARY – Эффект января; TOP TIER - Банк топ – уровня. 

SIZE 
ACQ  

DAYS  

OPERATING 
MARGIN  

PROFIT 
MARGIN  

RATIO 

TECH  

JANUARY   TOP 

TIER  

Корреляция 

FEE   CHANGE   DEAL 

FEE  

1 

CHANGE  

-0.01 

VALUE  

 

 

 

1 

DEAL VALUE  

-0.35 

-0.07 

1 

 

 

 

SIZE ACQ  

-0.20 

-0.03 

0.28 

1 

DAYS  

0.01 

0.09 

0.18 

0.14 

1 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OPERATING 
MARGIN  

PROFIT 
MARGIN  

-0.08 

0.01 

-0.04 

0.02 

-0.03 

1 

-0.04 

0.09 

-0.04 

-0.05 

-0.00 

-0.048 

1 

RATIO  

0.03 

0.07 

0.00 

0.00 

-0.05 

0.26 

-0.07 

1 

TECH  

-0.03 

-0.03 

-0.00 

0.08 

-0.04 

-0.09 

-0.06 

-0.16 

1 

JANUARY  

0.27 

0.03 

-0.13 

-0.02 

-0.03 

0.162 

0.02 

0.22 

-0.11 

1 

TOP TIER  

-0.53 

-0.15 

0.56 

0.34 

0.13 

-0.09 

-0.07 

-0.15 

0.06 

-0.18 

1 

 
 
 
 

 

 

46 

Таблица 3.1.4 

Тест на равенство переменных и их средних значений 

 

В  данной  таблице  представлены  следующие  переменные:  FEE  –Процент  компенсационных  выплат  от 
суммы  сделки;  CHANGE  -  Изменение  стоимости  акций;  DEAL_  VALUE  –  сумма  сделки;  SIZE_ACQ  – 
Размер  компании  –  покупателя;  DAYS  –  Натуральный  логарифм  от  количества  дней  работы  над 
сделкой; OPERATING_MARGIN – Рентабельность продаж компании – покупателя; PROFIT_MARGIN – 
Рентабельность  чистых  доходов  компании  –  покупателя;  RATIO  –      Отношение  членов  совета 
директоров  компании  –  покупателя,  проголосовавших  за  слияние  или  поглощения,  к  общему  числу 
директоров; TECH - Сектор высоких технологий; JANUARY – Эффект января; TOP_TIER - Банк топ – 
уровня. 
____________________________________________________________________________ 
 

Sample: 1 123 
 
 
Method 
 
 
Anova F-test 

Welch F-test* 
 
 
Analysis of Variance 
 
 
Source of Variation 
 
 
Between 

Within 
 
 
Total 
 
 
Category Statistics 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 

Variable 

FEE 

CHANGE 

DEAL_VALUE 

SIZE_ACQ 

DAYS 

OPERATING_MARGIN 

PROFIT_MARGIN 

RATIO 

TECH 

JANUARY 

TOP_TIER 

All 

 
 

 
 

 

Count 

123 

123 

123 

123 

123 

123 

123 

123 

123 

123 

123 

1353 

 
 

 

 

 
 
df 
 
 
(10, 1342) 

(10, 489.944) 
 
 

 
 
df 
 
 
10 

1342 
 
 
1352 
 
 

Mean 

0.022526 

0.075137 

1.05E+09 

1.92E+10 

4.220150 

0.192286 

0.214733 

0.367642 

0.146341 

0.154472 

0.365854 

1.84E+09 

 
 
 

 
 

47 

 
 
Value 
 
 
27.79104 

200.4991 
 
 

 
 
Sum of Sq. 
 
 
4.10E+22 

1.98E+23 
 
 
2.39E+23 
 
 

Std. Dev. 

0.025881 

0.038389 

2.08E+09 

4.02E+10 

1.123712 

0.054707 

0.014851 

0.315942 

0.354894 

0.362878 

0.483639 

1.33E+10 

 

 

 
 
 
 

 
 

 

 

 
 
 

 
 

Probability 

0.0000 

0.0000 

Mean Sq. 

4.10E+21 

1.48E+20 

1.77E+20 

Std. Err. 

of Mean 

0.002334 

0.003461 

1.88E+08 

3.63E+09 

0.101322 

0.004932 

0.001339 

0.028488 

0.032000 

0.032720 

0.043608 

3.61E+08 

Часть 2. Переоценка компаний. 

 

Таблица 3.2.1 

Изначальная модель для подсчета переоценки компаний - целей, построенная 

методом Probit 

__________________________________________________________________________________________ 
В  данной  таблице  представлена  регрессия,  построенная  методом  Пробит.  Зависимая  переменная  
OVER  обозначает  переоценку  компании  –  цели.  Независимые  переменные:  CHANGE  -  Изменение 
стоимости акций; LOG(DEAL_ VALUE) – Натуральный логарифм от суммы сделки; LOG(SIZE_ACQ) – 
Натуральный  логарифм  от  размера  компании  –  покупателя;  RATIO  –      Отношение  членов  совета 
директоров  компании  –  покупателя,  проголосовавших  за  слияние  или  поглощения,  к  общему  числу 
директоров;  PROFIT_MARGIN  –  Рентабельность  чистых  доходов  компании  –  покупателя; 
OPERATING_MARGIN  –  Рентабельность  продаж  компании  –  покупателя;  DAYS  –  Натуральный 
логарифм  от  количества  дней  работы  над  сделкой;  TECH  -  Сектор  высоких  технологий;  JANUARY  – 
Эффект января; TOP_TIER - Банк топ – уровня. 
__________________________________________________________________________________________ 

Dependent Variable: OVER 

Method: ML - Binary Probit (Newton-Raphson) 

Sample: 1 123 

Convergence achieved after 4 iterations 

QML (Huber/White) standard errors & covariance 

 

 

 
 

z-Statistic 

 
 
-1.085033 

0.880240 

1.358726 

-0.036399 

0.191056 

1.244789 

0.281476 

-1.822478 

-0.436805 

0.373937 

-0.467868 
 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

Prob.   

0.2779 

0.3787 

0.1742 

0.9710 

0.8485 

0.2132 

0.7783 

0.0684 

0.6623 

0.7085 

0.6399 

 
 
0.455285 

0.501899 

28.21307 

-79.91441 

159.8288 

-84.76458 

-0.649711 

 
 
 

 
 

Variable 

 
 
C 

CHANGE 

LOG(DEAL_VALUE) 

LOG(SIZE_ACQ) 

RATIO 

PROFIT_MARGIN 

OPERATING_MARGIN 

DAYS 

TECH 

JANUARY 

TOP_TIER 

 
 

McFadden R-squared 

S.D. dependent var 

Akaike info criterion 

Schwarz criterion 

 

 
 

 
 

Std. Error 

2.443172 

3.13E-05 

0.129223 

0.071922 

0.398994 

0.000144 

2.26E-05 

0.108707 

0.349057 

0.343435 

 
 
Coefficient 
 
 
-2.650921 

2.75E-05 

0.175578 

-0.002618 

0.076230 

0.000179 

6.37E-06 

-0.198115 

-0.152470 

0.128423 

0.436926 

-0.204424 
 
 
0.057219     Mean dependent var 

 
 

0.500033     S.E. of regression 

1.478283     Sum squared resid 

1.729779     Log likelihood 

Hannan-Quinn criter. 

1.580440     Deviance 

Restr. deviance 

LR statistic 

Prob(LR statistic) 

 
 
 

 

 
 

169.5292     Restr. log likelihood 

9.700322     Avg. log likelihood 

0.467167 
 
 

 
 
 

 
 
 

48 

Таблица 3.2.2 

Тест Валда на незначимость переменных в модели переоценки компаний - целей: 

размер компании – покупателя; коэффициент отношения; рентабельность 

продаж; сектор высоких технологий; январь; банк топ – уровня. 

 
 
Wald Test: 

Equation: OVER_F 

Test Statistic 

F-statistic 

Chi-square 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

Value 

 
 

 0.160645 

 0.963870 

 
 

 

Null Hypothesis: C(4)=0, C(5)=0, C(7)=0, C(9)=0, C(10)=0, 

        C(11)=0 

Null Hypothesis Summary: 

 
 

Normalized Restriction (= 0) 

C(4) 

C(5) 

C(7) 

C(9) 

C(10) 

C(11) 

 
 

 
 

Restrictions are linear in coefficients. 
 
 

 
 

 
 

 
 

 

 
 

df 
 
 

(6, 112) 

 6 
 
 

 

 

 
 

Value 

 
 

-0.002618 

 0.076230 

 6.37E-06 

-0.152470 

 0.128423 

-0.204424 

 
 

 

 
 
 

Probability 

 
 

 0.9865 

 0.9869 

 
 

 

 

 
 
 

Std. Err. 

 
 

 0.071922 

 0.398994 

 2.26E-05 

 0.349057 

 0.343435 

 0.436926 

 
 

 

 

 

49 

Финальная модель для подсчета переоценки компаний – целей после удаления 

незначимых коэффициентов, построенная методом Probit 

Таблица 3.2.3 

__________________________________________________________________________________________ 
В  данной  таблице  представлена  регрессия  после  исключения  незначимых  переменных,  построенная 
методом  Пробит.  Зависимая  переменная  OVER  обозначает  переоценку  компании  –  цели.  Независимые 
переменные:  CHANGE  –  Изменение  стоимости  акций;  LOG(DEAL_  VALUE)  –  Натуральный  логарифм 
от суммы сделки; PROFIT_MARGIN – Рентабельность чистых доходов компании – покупателя; DAYS – 
Натуральный 
сделкой; 
__________________________________________________________________________________________ 
 
Dependent Variable: OVER 

количества 

логарифм 

над 

дней 

работы 

от 

Method: ML - Binary Probit (Newton-Raphson) 

Sample: 1 123 

Included observations: 123 

Convergence achieved after 5 iterations 

QML (Huber/White) standard errors & covariance 

 
 

Variable 

 
 
C 

CHANGE 

LOG(DEAL_VALUE) 

PROFIT_MARGIN 

DAYS 

 
 

McFadden R-squared 

S.D. dependent var 

Akaike info criterion 

Schwarz criterion 

 

 
 

 
 

Std. Error 

1.352574 

3.07E-05 

0.069023 

0.000159 

 
 
Coefficient 
 
 
-1.548743 

3.07E-05 

0.115554 

0.000188 

0.108449 

-0.205042 
 
 
0.051217     Mean dependent var 

 
 

0.500033     S.E. of regression 

1.388995     Sum squared resid 

1.503311     Log likelihood 

 

 

 

 

 
 

z-Statistic 

 
 
-1.145034 

1.001379 

1.674134 

1.179603 

-1.890668 
 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

Prob.   

0.2522 

0.3166 

0.0941 

0.2382 

0.0587 

 
 
0.455285 

0.491201 

28.47087 

-80.42317 

160.8463 

-84.76458 

-0.653847 

 
 
 

 
 
 

123 

Hannan-Quinn criter. 

1.435430     Deviance 

 
 

 
 

 

Restr. deviance 

LR statistic 

Prob(LR statistic) 

Obs with Dep=0 

Obs with Dep=1 

 
 
 
 

 

169.5292     Restr. log likelihood 

8.682813     Avg. log likelihood 

0.069536 
 
 

 
 
 

67      Total obs 

56 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

50 

Таблица 3.2.3 

Модель для подсчета переоценки компаний - целей, перестроенная методом Logit 

__________________________________________________________________________________________ 
В  данной  таблице  представлена  регрессия  после  исключения  незначимых  переменных,  построенная 
методом  Логит.  Зависимая  переменная  OVER  обозначает  переоценку  компании  –  цели.  Независимые 
переменные:  CHANGE  –  Изменение  стоимости  акций;  LOG(DEAL_  VALUE)  –  Натуральный  логарифм 
от суммы сделки; PROFIT_MARGIN – Рентабельность чистых доходов компании – покупателя; DAYS – 
Натуральный логарифм от количества дней работы над сделкой. 
__________________________________________________________________________________________ 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

Prob.   

0.2479 

0.3292 

0.0925 

0.2329 

0.0644 

 
 
0.455285 

0.491156 

28.46569 

-80.42172 

160.8434 

-84.76458 

-0.653835 

 
 
 

 
 
 

123 

Dependent Variable: OVER 

Method: ML - Binary Logit (Newton-Raphson) 

Sample: 1 123 

Included observations: 123 

Convergence achieved after 4 iterations 

QML (Huber/White) standard errors & covariance 

 
 

Variable 

 
 
C 

CHANGE 

LOG(DEAL_VALUE) 

PROFIT_MARGIN 

DAYS 

 
 

McFadden R-squared 

S.D. dependent var 

Akaike info criterion 

Schwarz criterion 

 

 
 

 
 

Std. Error 

2.173628 

4.96E-05 

0.111661 

0.000261 

 
 
Coefficient 
 
 
-2.511663 

4.84E-05 

0.187879 

0.000311 

0.181240 

-0.335166 
 
 
0.051234     Mean dependent var 

 
 

0.500033     S.E. of regression 

1.388971     Sum squared resid 

1.503288     Log likelihood 

 

 

 

 
 

z-Statistic 

 
 
-1.155517 

0.975827 

1.682578 

1.192993 

-1.849294 
 
 

Hannan-Quinn criter. 

1.435406     Deviance 

 
 

 
 

 

Restr. deviance 

LR statistic 

Prob(LR statistic) 

Obs with Dep=0 

Obs with Dep=1 

 
 
 
 

 

169.5292     Restr. log likelihood 

8.685708     Avg. log likelihood 

0.069454 
 
 

 
 
 

67      Total obs 

56 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

51 

Часть 3. Компенсации инвестиционных банков. 

 

Таблица 3.3.1 

Изначальная модель для подсчета процента компенсаций, построенная методом 

TSLS 

__________________________________________________________________________________________ 
В  данной  таблице  представлена  регрессия,  построенная  методом  TSLS.  Зависимая  переменная  FEE 
обозначает процент компенсационных выплат от суммы сделки. Независимые переменные: CHANGE – 
Изменение  стоимости  акций;  LOG(DEAL_  VALUE)  –  Натуральный  логарифм  от  суммы  сделки; 
LOG(SIZE_ACQ) – Натуральный логарифм от размера компании – покупателя; OPERATING_MARGIN – 
Рентабельность продаж компании – покупателя; PROFIT_MARGIN – Рентабельность чистых доходов 
компании – покупателя; TECH - Сектор высоких технологий; JANUARY – Эффект января; TOP_TIER - 
Банк топ – уровня; OVER_FORECASTED – Прогнозируемая переоценка, полученная с помощью метода 
Логит. 
__________________________________________________________________________________________ 
 
 

Dependent Variable: FEE 

Method: Two-Stage Least Squares 

Sample: 1 123 

Included observations: 123 

 

White heteroskedasticity-consistent standard errors & covariance 

Instrument specification: CHANGE LOG(DEAL_VALUE) LOG(SIZE_ACQ) 

        DAYS OPERATING_MARGIN PROFIT_MARGIN TECH JANUARY 

        TOP_TIER RATIO 

Constant added to instrument list 

 

 

 

 

 
 

 
 

t-Statistic 

12.25347 

1.092657 

-8.814420 

-0.565936 

-0.705124 

0.162919 

0.416959 

1.197320 

5.095594 

-2.386373 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

Prob.   

0.0000 

0.2769 

0.0000 

0.5726 

0.4822 

0.8709 

0.6775 

0.2337 

0.0000 

0.0187 

 
 
0.022526 

0.025881 

0.018525 

1.903890 

0.018295 

11 

 
 
 

 
 

Variable 

 
 
C 

CHANGE 

LOG(DEAL_VALUE) 

LOG(SIZE_ACQ) 

OPERATING_MARGIN 

PROFIT_MARGIN 

TECH 

JANUARY 

TOP_TIER 

OVER_FORECASTED 

 
 

R-squared 

Adjusted R-squared 

S.E. of regression 

F-statistic 

Prob(F-statistic) 

J-statistic 

Prob(J-statistic) 

 
 

 

 

 

 
 
Coefficient 
 
 
0.351771 

3.07E-07 

-0.016198 

-0.000350 

-1.41E-07 

1.19E-07 

0.001413 

0.004171 

0.022045 

 
 

 
 

Std. Error 

0.028708 

2.81E-07 

0.001838 

0.000618 

2.00E-07 

7.27E-07 

0.003389 

0.003484 

0.004326 

0.013606 

-0.032469 
 
 
0.773304     Mean dependent var 

 
 

0.755249     S.D. dependent var 

0.012804     Sum squared resid 

42.98552     Durbin-Watson stat 

0.000000     Second-Stage SSR 

0.039815     Instrument rank 

0.841843 
 
 

 
 
 

52 

 
 
 

Таблица 3.3.2 

Модель для подсчета процента компенсаций, перестроенная методом Tobit 

__________________________________________________________________________________________ 
В  данной  таблице  представлена  регрессия,  построенная  методом  Тобит.  Зависимая  переменная  FEE 
обозначает процент компенсационных выплат от суммы сделки. Независимые переменные: CHANGE – 
Изменение  стоимости  акций;  LOG(DEAL_  VALUE)  –  Натуральный  логарифм  от  суммы  сделки; 
LOG(SIZE_ACQ) – Натуральный логарифм от размера компании – покупателя; OPERATING_MARGIN – 
Рентабельность продаж компании – покупателя; PROFIT_MARGIN – Рентабельность чистых доходов 
компании – покупателя; TECH - Сектор высоких технологий; JANUARY – Эффект января; TOP_TIER - 
Банк топ – уровня; OVER_FORECASTED – Прогнозируемая переоценка, полученная с помощью метода 
Логит. 
__________________________________________________________________________________________ 
 

Dependent Variable: FEE 

Method: ML - Censored Normal (TOBIT) (Newton-Raphson) 

Sample: 1 123 

Truncated sample 

Left censoring (value) series: 0 

Right censoring (value) series: 0.9 

QML (Huber/White) standard errors & covariance 

 

 

 

 
 

 
 

z-Statistic 

21.95759 

1.371132 

-15.86546 

0.388514 

-0.610624 

-0.245354 

0.969801 

0.906569 

4.733698 

-1.586517 
 
 
 
 
 

17.30153 

 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

Prob.   

0.0000 

0.1703 

0.0000 

0.6976 

0.5414 

0.8062 

0.3321 

0.3646 

0.0000 

0.1126 

0.0000 

 
 
0.025881 

-7.425970 

-7.174474 

-7.323813 

 
 
 

 
 

0 

123 

 

 
 

 
 

 
 

Std. Error 

0.022593 

3.41E-07 

0.001578 

0.000662 

2.74E-07 

8.64E-07 

0.002753 

0.003501 

0.003544 

0.017415 

 
 
Coefficient 
 
 
0.496087 

4.67E-07 

-0.025043 

0.000257 

-1.67E-07 

-2.12E-07 

0.002670 

0.003174 

0.016776 

-0.027630 
 
 

Error Distribution 

 
 
0.011022 
 
 
0.022526     S.D. dependent var 

0.000637 

 
 

 
 

0.007915     Akaike info criterion 

0.007017     Schwarz criterion 

467.6971     Hannan-Quinn criter. 

3.802416 
 
 

 
 
 

0      Right censored obs 

123      Total obs 

 
 

 
 

53 

 
 

Variable 

 
 
C 

CHANGE 

LOG(DEAL_VALUE) 

LOG(SIZE_ACQ) 

OPERATING_MARGIN 

PROFIT_MARGIN 

TECH 

JANUARY 

TOP_TIER 

OVER_FORECASTED 

 
 
 
 
 

SCALE:C(11) 

 
 

Mean dependent var 

S.E. of regression 

Sum squared resid 

Log likelihood 

Avg. log likelihood 
 
 
Left censored obs 

Uncensored obs 

 
 

 

Таблица 3.3.3 

Финальная модель для подсчета процента компенсаций, перестроенная методом 

Tobit, после удаления незначимых переменных 

__________________________________________________________________________________________ 
В  данной  таблице  представлена  регрессия,  построенная  методом  Тобит.  Зависимая  переменная  FEE 
обозначает процент компенсационных выплат от суммы сделки. Независимые переменные: CHANGE – 
Изменение стоимости акций; LOG(DEAL_ VALUE) – Натуральный логарифм от суммы сделки; TECH - 
Сектор  высоких  технологий;  JANUARY  –  Эффект  января;  TOP_TIER  -  Банк  топ  –  уровня; 
OVER_FORECASTED – Прогнозируемая переоценка, полученная с помощью метода Логит. 
__________________________________________________________________________________________ 
 

Dependent Variable: FEE 

Method: ML - Censored Normal (TOBIT) (Newton-Raphson) 

Sample: 1 123 

Included observations: 123 

Truncated sample 

Left censoring (value) series: 0 

Right censoring (value) series: 0.9 

QML (Huber/White) standard errors & covariance 

 

 

 

 

 
 

 
 

z-Statistic 

23.17712 

1.529245 

-18.57208 

1.192986 

0.880019 

4.323568 

-2.500621 
 
 
 
 
 

17.75842 

 
 

 
 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 
 
 
 
 

Prob.   

0.0000 

0.1262 

0.0000 

0.2329 

0.3788 

0.0000 

0.0124 

0.0000 

 
 
0.025881 

-7.455427 

-7.272520 

-7.381131 

 
 
 

 
 

0 

123 

 

 
 

 
 

 
 

Std. Error 

0.020808 

3.26E-07 

0.001287 

0.002722 

0.003549 

0.003499 

0.012634 

 
 
Coefficient 
 
 
0.482270 

4.98E-07 

-0.023908 

0.003247 

0.003123 

0.015129 

-0.031593 
 
 

Error Distribution 

 
 
0.010938 
 
 
0.022526     S.D. dependent var 

0.000616 

 
 

 
 

0.007959     Akaike info criterion 

0.007284     Schwarz criterion 

466.5087     Hannan-Quinn criter. 

3.792754 
 
 

 
 
 

0      Right censored obs 

 
 

 

123      Total obs 

 
 

54 

 
 

Variable 

 
 
C 

CHANGE 

LOG(DEAL_VALUE) 

TECH 

JANUARY 

TOP_TIER 

OVER_FORECASTED 

 
 
 
 
 

SCALE:C(8) 

 
 

Mean dependent var 

S.E. of regression 

Sum squared resid 

Log likelihood 

Avg. log likelihood 
 
 
Left censored obs 

Uncensored obs 

 
 

 

 

Часть 4. Компенсации инвестиционных банков. 

 

Таблица 3.4.1 

Модель для подсчета процента премий, построенная методом TSLS 

сделки.  Независимые 

__________________________________________________________________________________________ 
В  данной  таблице  представлена  регрессия,  построенная  методом  Тобит.  Зависимая  переменная 
LOG(PREMIUM)  обозначает  натуральный  логарифм  от  премии,  выплачиваемой  компании  –  продавцу 
после 
процент 
помощью  метода  Тобит; 
компенсационных 
OPERATING_MARGIN  –  Рентабельность  продаж  компании  –  покупателя;  PROFIT_MARGIN  – 
Рентабельность  чистых  доходов  компании  –  покупателя;  RATIO  –      Отношение  членов  совета 
директоров  компании  –  покупателя,  проголосовавших  за  слияние  или  поглощения,  к  общему  числу 
директоров; TECH - Сектор высоких технологий 
__________________________________________________________________________________________ 
 

переменные:  FEE_FORECASTED 

–  Предполагаемый 

сделки, 

полученный 

с 

выплат 

от 

суммы 

Dependent Variable: LOG(PREMIUM) 

Method: Two-Stage Least Squares 

Sample (adjusted): 2 123 

Included observations: 78 after adjustments 

White heteroskedasticity-consistent standard errors & covariance 

Instrument specification: LOG(DEAL_VALUE) LOG(SIZE_ACQ) 

        OPERATING_MARGIN PROFIT_MARGIN RATIO TECH JANUARY 

 

 

 
 

 
 

t-Statistic 

0.656873 

-2.239235 

0.717214 

2.327054 

0.501117 

-1.221207 
 
 

 

 

 

 

 

 
 
 

 
 

 
 

Prob.   

0.5134 

0.0282 

0.4756 

0.0228 

0.6178 

0.2260 

-0.148724 

2.284320 

362.3667 

1.631034 

350.4180 

9 

 
 
 

        CHANGE 

Constant added to instrument list 

 
 

Variable 

 
 
C 

FEE_FORECASTED 

OPERATING_MARGIN 

PROFIT_MARGIN 

RATIO 

TECH 

 
 

R-squared 

Adjusted R-squared 

S.E. of regression 

F-statistic 

Prob(F-statistic) 

J-statistic 

Prob(J-statistic) 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

 

 
 

Coefficient 

 
 
0.378825 

-39.76497 

4.03E-05 

0.000144 

0.432508 

 

 
 

 
 

Std. Error 

0.576710 

17.75828 

5.62E-05 

6.19E-05 

0.863088 

0.764435 

-0.933534 
 
 
0.098131     Mean dependent var 

 
 

0.035501     S.D. dependent var 

2.243406     Sum squared resid 

2.041667     Durbin-Watson stat 

0.082896     Second-Stage SSR 

0.035269     Instrument rank 

0.998257 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

55 

 

 

Проверка проблемы гетероскедастичности в модели для подсчета процента 

премий 

Таблица 3.4.2 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

0.7362 

0.7184 

0.8419 

Prob.   

0.0004 

0.7239 

0.3789 

0.0017 

0.8256 

0.5883 

 
 
4.645727 

6.046743 

6.540232 

6.721517 

6.612803 

1.125608 

 
 
 

Heteroskedasticity Test: White 

 
 

F-statistic 

Obs*R-squared 

Scaled explained SS 

 
 
 

Test Equation: 

Dependent Variable: RESID^2 

Method: Least Squares 

Sample: 2 123 

Included observations: 78 

 
 
0.552162     Prob. F(5,72) 

 
 

2.880428     Prob. Chi-Square(5) 

2.052270     Prob. Chi-Square(5) 
 
 
 

 
 
 

 

 

White heteroskedasticity-consistent standard errors & covariance 

 
 

Variable 

 
 
C 

 
 

Coefficient 

 
 
4.613227 

 
 
Std. Error 
 
 

1.252445 

 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

t-Statistic 

3.683378 

FEE_FORECASTED^2 

-283.3464 

799.1296 

-0.354569 

OPERATING_MARGIN^2 

PROFIT_MARGIN^2 

RATIO^2 

TECH^2 

 
 

R-squared 

Adjusted R-squared 

S.E. of regression 

Sum squared resid 

Log likelihood 

F-statistic 

Prob(F-statistic) 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 

 

7.98E-09 

-1.92E-08 

-0.594997 

9.01E-09 

5.90E-09 

0.885357 

-3.253032 

2.691224 

-0.221088 

0.543726 

 
 

 
 
 

1.385212 

0.753176 
 
 
0.036929     Mean dependent var 

 
 

-0.029951     S.D. dependent var 

6.136629     Akaike info criterion 

2711.391     Schwarz criterion 

-249.0690     Hannan-Quinn criter. 

0.552162     Durbin-Watson stat 

0.736159 
 
 

 
 
 

56 

Проверка проблемы автокорреляции в модели для подсчета процента премий 

 

Таблица 3.4.3 

 
 

 
 
 

 

 

 

 

 
 

 
 

t-Statistic 

0.205794 

-0.116136 

-0.133001 

-0.137409 

-0.108905 

-0.094257 

1.530432 

 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

0.1145 

Prob.   

0.8375 

0.9079 

0.8946 

0.8911 

0.9136 

0.9252 

0.1304 

 
 
1.71E-16 

2.169346 

4.520856 

4.732355 

4.605523 

2.025121 

 
 
 

 
 

 
 

Obs*R-squared 

Breusch-Godfrey Serial Correlation LM Test: 
 
 
2.490970     Prob. Chi-Square(1) 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

Test Equation: 

Dependent Variable: RESID 

Method: Two-Stage Least Squares 

Sample: 2 123 

Included observations: 78 

 

 

Presample and interior missing value lagged residuals set to zero. 
 
 

 
 

 
 

Variable 

 
 
C 

FEE_FORECASTED 

OPERATING_MARGIN 

PROFIT_MARGIN 

RATIO 

TECH 

RESID(-1) 

 
 

R-squared 

Adjusted R-squared 

S.E. of regression 

Sum squared resid 

Log likelihood 

F-statistic 

Prob(F-statistic) 

 
 

 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

Coefficient 

 
 
0.102233 

-1.831065 

-5.98E-06 

-1.90E-05 

-0.094309 

-0.068756 

Std. Error 

 
 

0.496776 

15.76658 

4.50E-05 

0.000138 

0.865978 

0.729455 

0.147131 

0.225174 
 
 
0.031936     Mean dependent var 

 
 

-0.049873     S.D. dependent var 

2.222783     Akaike info criterion 

350.7943     Schwarz criterion 

-169.3134     Hannan-Quinn criter. 

0.390370     Durbin-Watson stat 

0.882878 
 
 

 
 
 

57 

Проверка проблемы эндогенности переменной, принятой за экзогенную,  в модели 

для подсчета процента премий 

Таблица 3.4.4 

Endogeneity Test 

Equation: EQ_PREMIUM 

Specification: LOG(PREMIUM) C FEE_FORECASTED OPERATING_MARG 

        IN PROFIT_MARGIN RATIO TECH 

Instrument specification: C LOG(DEAL_VALUE) LOG(SIZE_ACQ) 

        OPERATING_MARGIN PROFIT_MARGIN RATIO TECH JANUARY 

        CHANGE 

Endogenous variables to treat as exogenous: FEE_FORECASTED  

 
 
 

Difference in J-stats 

 
 

J-statistic summary: 

 

Restricted J-statistic 

Unrestricted J-statistic 

 
 

 
 

Value 

 1.830575 

 
 

Value 

 1.866128 

 0.035554 

 
 

 
 

 
 
df 

 1 
 
 

 

 

 
 
 

Таблица 3.4.5 

 

 

 

 
 

Probability 

 0.1761 

 
 
 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 

 

 

 
 
 

Тест «пропущенной» переменной рентабельность продаж  в модели для подсчета 

процента премий 

 

Omitted Variables Test 

Equation: UNTITLED 

Specification: LOG(PREMIUM) C FEE_FORECASTED OPERATING_MARG 

        IN PROFIT_MARGIN RATIO TECH LOG(SIZE_ACQ) 

        OVER_FORECASTED TOP_TIER 

Instrument specification: LOG(DEAL_VALUE) LOG(SIZE_ACQ) 

        OPERATING_MARGIN PROFIT_MARGIN RATIO TECH JANUARY 

        CHANGE 

Omitted Variables: LOG(SIZE_ACQ) OVER_FORECASTED TOP_TIER 

 
 
 

Difference in J-stats 
 
 
J-statistic summary: 

 

Restricted J-statistic 

Unrestricted J-statistic 

 
 

 

 

 
 

Value 

 0.035269 

 
 

Value 

 0.035269 

 3.23E-42 

 
 

58 

 
 
df 

 3 
 
 

 

 

 
 
 

 

 

 

 
 

Probability 

 0.9983 

 
 
 

 

 

 
 
 

 

 

 

 

 
 
 

 
 
 
 

 

 

 
 
 

 
Часть 2. Переоценка компаний. 

Графики 

 

График 3.2.1 

Тест на нормальность распределения модели переоценки компаний - целей с 

помощью гистограммы 

 
 
Часть 3. Компенсации инвестиционных банков.  

 

График 3.3.1 

Тест на нормальность распределения модели для подсчета процента компенсаций 

с помощью гистограммы 

 
 
 

 

59 

048121620-1.5-1.0-0.50.00.51.01.52.0Series: Standardized ResidualsSample 1 123Observations 123Mean       0.003983Median  -0.650170Maximum  1.939453Minimum -1.614347Std. Dev.   1.001000Skewness   0.256316Kurtosis   1.345829Jarque-Bera 15.37025Probability 0.0004600510152025303540-0.02-0.010.000.010.02Series: ResidualsSample 1 123Observations 123Mean       2.41e-06Median   0.000310Maximum  0.019424Minimum -0.022052Std. Dev.   0.007575Skewness  -0.153031Kurtosis   4.016768Jarque-Bera 5.778399Probability 0.055621