 

1 

ФЕДЕРАЛЬНОЕ  ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ  

ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ 

ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 

«НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 

«ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ» 

 

Факультет менеджмента 

 

Гундрова Наталья Николаевна 

 

СОПРОТИВЛЕНИЕ ИЗМЕНЕНИЯМ В ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ 

 

МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ   

080200.68 Менеджмент 

 

студента группы № 12 УО 

 (образовательная программа «Управление образованием») 

 

Рецензент 

к.э.н., доцент 

 

Научный руководитель 

д. психол. н., профессор 

                                  

___________________ 

                                   ___________________ 

Е.Е. Егоров 

 

 

 

 
 

 

Г.А. Мкртычян 

 

 

НИЖНИЙ НОВГОРОД 2015 

 

2 

Оглавление 

АННОТАЦИЯ .......................................................................................................... 3 

ВВЕДЕНИЕ .............................................................................................................. 5 

ГЛАВА 1 ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРОБЛЕМЫ СОПРОТИВЛЕНИЯ 
ПЕРСОНАЛА ОРГАНИЗАЦИОННЫМ ИЗМЕНЕНИЯМ .................................. 11 

1.1  Организационные изменения: природа и управление ............................... 11 

1.2. Сопротивление организационным изменениям .......................................... 18 

1.3. Организационные изменения в системе образования ................................ 26 

Выводы по 1 главе ............................................................................................... 33 

ГЛАВА 2 ЭМПИРИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ СОПРОТИВЛЕНИЯ 
СОТРУДНИКОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ ИННОВАЦИЯМ . 36 

2.1. Описание выборки респондентов и методики исследования .................... 36 

2.2. Обработка результатов исследования ...................................................... 43 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ ...................................................................................................... 73 

СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ ..................... 76 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

АННОТАЦИЯ 

Объем диссертации 83 страницы. Диссертация состоит из введения, пяти 

параграфов, объединенных в 2 главы, заключения. 

Тема  исследования:  «Сопротивление  изменениям  в  образовательной 

организации» 

Объект  исследования:  сопротивление  сотрудников  образовательных 

организаций инновациям. 

Предмет 

исследования: 

причины 

сопротивления 

сотрудников 

образовательных организаций инновациям и способы их преодоления. 

Цель  исследования:  выявление  основных  причин  сопротивления 

сотрудников  образовательной  организации  инновационным  изменениям  и 

предложение способов их преодоления. 

В  ходе  исследования  использовался  комплекс 

  теоретических  и 

эмпирических  методов: 

анализ 

литературы 

и 

нормативно-правовых 

документов,  анализ  кадрового  состава  общеобразовательных  организаций 

Московского 

района 

города  Нижнего  Новгорода,  метод 

опроса 

(анкетирование). 

Научная  новизна  работы  состоит  в  анализе  причин  сопротивления 

инновациям  применимо  для  сферы  образования.  Эта  проблема  актуальна  в 

настоящее  время,  так  как  принципы  развития  любого  образовательного 

учреждения  предполагают,  что  для  его  успешного  функционирования  подчас 

необходимо  осуществлять  организационные  изменения.  А  сопротивление  со 

стороны  сотрудников  неизбежно,  это  естественный  процесс  эволюции 

организации.  Преодоление  всех  противоречий  не  только  способом  пресечения 

несогласных,  но  и  убеждением  и  направлению  на  принятие  изменений  -  залог 

успешных преобразований и показатель грамотного руководителя. 

 

4 

Теоретическая  часть  исследования  содержит  описание  самого  процесса 

изменений  с  точки  зрения  нескольких  ученых,  рассматривает  основные  виды 

сопротивления.  В  практической  части  проводится  анализ  результатов  опроса, 

делаются  выводы  о  значимости  факторов  сопротивления  разных  категорий  с 

точки зрения сотрудников и руководителей. 

Ключевые 

слова: 

организационные 

изменения, 

сопротивление 

изменениям, причины сопротивления, организационные условия. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 

ВВЕДЕНИЕ 

Понятие  инновация  широко  вошло  в  нашу  жизнь.  Если  раньше  данный 

термин  применялся  только  по  отношению  к  характеристике  деятельности  

производственных  предприятий,  то  сейчас  он  распространяется  на  все  сферы 

жизниачеловека.  Что  же  такое  инновация?  Понятие  «инновация»  в  переводе  с 

французского  языка  означает  «обновление,  новшество  или  изменение». 

Словарь С.И. Ожегова даёт следующее определение слова новшество1 – новый 

порядок, 

новый 

обычай, 

новый 

метод, 

изобретение, 

новое 

явление. Следовательно,  в  основе  слова  «инновация»  лежит  «созданный  или 

сделанный  в  первый  раз,  недавно  появившийся  или  возникший  (взамен 

прежнего), вновь открытый».  

Если  применить  термин  инновация    к  педагогическому  процессу,  то  он 

будет  означать  введение  чего-то  принципиально  нового  в  цели,  содержание, 

методы  и  формы  обучения  и  воспитания,  организацию  совместной 

деятельности  учителя  и  учащегося.  В национальной  образовательной 

инициативе  «Наша  новая  школа»  выделены  пять  основных  направлений, 

определяющих  инновационное  развитие  образовательных  учреждений  – 

постепенный  переход  на  новые  образовательные  стандарты,  изменение 

инфраструктуры  школьной  сети,  организация  всесторонней  поддержки  и 

сопровождения  талантливых  школьников,  развитие  учительского  потенциала, 

обеспечение 

здоровья 

учащихся 

– 

и 

даны 

ориентиры 

новойасистемырнепрерывногоробразования. 

Изменения  –  это  необходимая  составляющая  жизни  человека,  и  мы 

достаточно  легко  к  ним  приспосабливаемся.  Однако  изменения  в 

профессиональной сфере вызывают не только психологический дискомфорт, но 

и  сопротивление  всему  новому  и  руководителей,  и  педагогов  образовательной 

организации.  

                                                           
1 Ожегов С. И., Шведова Н. Ю. Толковый словарь русского языка: 80 000 слов и фразеологических выражений / 
Российская академия наук. Институт русского языка им. В. В. Виноградова. — 4-е изд., дополненное. — М.: 
Азбуковник, 1999. — 944 с 

 

6 

Сопротивление 

инновациям 

предполагает 

различные 

поступки 

сотрудников,  направленные  на  дискредитацию, задержку или  противодействие 

осуществлению 

перемен 

в 

процессе 

труда. 

Проблема внедрения инноваций в образовательный процесс нашла отражение в 

трудах  М.М.  Поташника,  А.В.  Хуторского,  Н.Б.  Пугачевой,  В.С. 

Лазарева,уВ.И.аЗагвязинского  и  др.  Характеризуя  инновации  в  образовании, 

В.С. Лазарев отметил, что «источником инноваций является проблема. Решить 

проблему  –  значит  изменить  систему,  привести  ее  в  соответствие  с  желаемой. 

Если  изменения  имеют  качественный  характер,  то  в  результате  решения 

проблемы происходитаразвитиеасистемы»2.    

Анализируя  практику  участия  (и  неучастия  учителей  в  инновационной 

деятельности),  В.С.  Лазарев  выделяет  мотивы  разных  уровней.  Нередко 

основными  мотивами  включения  в  инновационную  деятельность,  по  мнению 

ученых,  оказываются  материальные  мотивы  (дополнительная  оплата)  или 

стремление избежать напряжений в отношениях с руководством и коллегами по 

работе.  Если  учителя  не  включаются  в  инновационную  деятельность,  то  чаще 

всего  в  их  мотивационной  структуре  доминируют  мотивы  нижних  уровней,  и 

они 

не 

рассматривают 

свое 

участие 

в 

развитии  школы 

как 

действенноепсредствопреализациипэтихпмотивов. 

При  наличии  развитой  мотивационной  структуры  материальный  мотив 

может  и  не  исчезнуть,  но  в  дальнейшем  он  определит  отношение  учителя  к 

инновационной  деятельности  в  целом.  Необходимость    самореализации  и 

самосовершенствовании является основным  источником  развития  учителя  - 

инноватора.  При    этом  специалист  обладает  такой  чертой  личности  как 

потребность  в  активном  созидании.  Она  является  системообразующей  и,  тем 

самым,  подчиняет  себе  другие  потребности  предметно-вещественного 

характера, связанныеас5потреблением. 

                                                           
2 Лазарев B.C. О деятельностном подходе к проектированию целей общего образования // Известия Российской 
академии образования. 2000. № 2. С.25 
 
 

 

7 

Активность учителя в области инноваций практически всегда направлена 

на  улучшение  собственной  педагогической  деятельности  и  деятельности 

образовательного  учреждения  в  целом.  В  области  инноваций  учителя 

выполняют задачи четырех типов: 

  освоения (внедрения) новшеств; 

  собственной разработки новшеств; 

  проведения педагогических экспериментов; 

  передачи собственного опыта и разработок. 

В.А. Сластенин  и  Л.С.  Подымова,  характеризуя  степень  зрелости 

инновационной  деятельности,  выделили  четыре  уровня инновационной 

деятельности учителя.  

1.Адаптивный 

уровень, 

который 

характеризуется  неустойчивым 

отношением 

к 

инновациям. 

Профессионально-педагогическая 

деятельность учителя строится  по  четко  отработанной  схеме,  алгоритму, 

творческая  активность  практически  отсутствует,  повышение  квалификации 

проходит  в  случае  необходимости  с  помощью  различных  курсов.  Новые 

методики  обучения  осваиваются  и  применяются  только  под  воздействием 

социального окружения.   

2.  Репродуктивный уровень отличается  более  стабильным отношением  к 

педагогическим  нововведениям,  выражается стремлением  к установлению 

контактов 

с 

педагогами-новаторами, 

отмечается 

более 

высокаяастепеньпудовлетворенностиопедагогическойпдеятельностью. 

3.  Эвристический  уровень  проявления  инновационной  деятельности 

выражается  в  общем  виде  большей  целенаправленностью,  устойчивостью, 

осознанностью 

путей 

и 

способов 

введения 

новшеств. 

          4.  Креативный  уровень  характеризуется  неплохими  результатами 

инновационной  деятельности,  обладает  высокой  степенью  чувствительности  к 

проблемам, творческой активностью. 

 

8 

К сожалению,  наблюдения  за  работой  педагогического  коллектива 

показывают,  что  большинство  учителей  находятся  на  адаптивном  уровне 

инновационной  деятельности  Д.Е.  Фишбейн  в  диссертации  «Влияние  базовых 

представлений  работников  общего  образования  Российской  Федерации  на 

процесс  управления  изменениями  в  российском  образовании»  замечает, 

что одним  «из  базовых  ресурсов  протекающих  изменений  в  образовании 

являются  человеческие  ресурсы  системы  общего  образования,  их  способность 

принимать изменения и практически их реализовывать»3.  

Если проводимые изменения грозят разрушить базовые устои, то тогда и 

возникает  сопротивление  инновациям.  Причем  педагоги  открыто  могут  не 

выражать  недовольство,  но,  внутренне  не  принимая  перемены,  будут 

работатьапо-старому. 

В  нашей  работе  мы  планируем  провести  анализ  основных  причин 

сопротивления  сотрудников  образовательного  учреждения  инновациям  и 

разработать 

предложения 

по 

их 

эффективному 

преодолению. 

Целью  магистерской  диссертации  является  выявление  основных  причин 

сопротивления  сотрудников  образовательной  организации  инновационным 

изменениям  и  предложение  способов  их  преодоления.  Для  достижения  цели 

решались следующие задачи: 

 

проведен  теоретический  анализ  литературы  по  проблеме 

сопротивления персонала организационным изменениям; 

 

 

изучены инновации в системе образования; 

проведено эмпирическое исследование причин сопротивления 

изменениям сотрудниками образовательных организаций; 

 

разработаны 

предложения 

по 

способам  преодоления 

сопротивления образовательным инновациям. 

                                                           
3 Фишбейн Д.Е. Влияние базовых представлений работников общего образования Российской Федерации на 
процесс управления изменениями в российском образовании. Москва,.2007г. С.54 
 

 

9 

Объект  исследования  –  сопротивление  сотрудников  образовательных 

организаций инновациям. 

Предмет  исследования – 

причины 

сопротивления 

сотрудников 

образовательных организаций инновациям и способы их преодоления. 

В  работе  будут  использоваться  следующие  методы:  теоретический 

анализ литературы по вопросам исследования сопротивления организационным 

изменениям,  эмпирические  исследования  (анкетирование,  опрос).  Адресные 

группы 

включают 

в 

себя 

 

заместителей  директора  и 

учителей 

общеобразовательных  учреждений  Московского  района  города  Нижнего 

Новгорода 

Актуальность  исследования  определяется  самим  принципом  развития 

любого 

образовательного 

учреждения, 

ведь 

для 

его 

успешного 

функционирования  подчас  необходимо  осуществлять  организационные 

изменения.  А  сопротивление  со  стороны  сотрудников  неизбежно,  это 

естественный процесс эволюции организации. Преодоление всех противоречий 

не только способом пресечения несогласных, но и убеждением и направлением 

на  принятие изменений - залог успешных преобразований и показатель работы  

грамотногомруководителя. 

 Теоретическая  часть  исследования  содержит  описание  самого  процесса 

изменений  с  точки  зрения  нескольких  ученых,  рассматривает  основные  виды 

сопротивления.  Особое  внимание  уделяется  роли  руководителя,  который 

выступает  в  качестве  основного  регулятора  всех  процессов,  именно  от  его 

грамотных  решений  зависит  как  отношение  подчиненных  к  любому 

преобразованию,  так  и  успешность  работы 

  организации  в  целом.  В 

заключительной  главе  описаны  основные  изменения  в  образовательном 

процессе  на  государственном  уровне,  представленные  как  составляющие 

единой  реформы  образования  РФ,  подчеркнуты  основные  достоинства  и 

преимущества  для  образовательных  организаций,  педагогов,  различных  групп 

учащихся. 

 

10 

Вторая часть представляет собой  анализ кадрового состава, принявшего 

участие в эмпирическом исследовании и сами результаты  исследования уровня 

сопротивления организационным изменениям в образовательных организациях 

Московского района города Нижнего Новгорода. Так как представлены общие 

результаты    анкетирования,  то  выводы  и  сделанные  по  ним  рекомендации 

будут касаться всех образовательных организаций Московского района. 

 
 

11 

ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ ПРОБЛЕМЫ 

СОПРОТИВЛЕНИЯ ПЕРСОНАЛА ОРГАНИЗАЦИОННЫМ 

ИЗМЕНЕНИЯМ 

1.1 

Организационные изменения: природа и управление 

Понятие  «организация» встречается  нам повсеместно. Если  к  концу  XIX 

века  организациями  могли  называться  лишь  единицы,  то  в  наши  дни  разного 

рода  структуры  занимают  одно  из  главных  мест  в  нашей  жизни.  Теория 

менеджмента выдвигает различные определения данного понятия. Например, Р. 

Дафт  определил  организацию  как  некую  социальную  целостность,  которая 

направлена 

на 

некоторую 

цель, она построена 

как 

специально 

структурированная  и  координированная  система,  предназначенная  для 

некоторой  деятельности,  и  связана  с  окружающей  средой.4  Д.Д. Вачугова 

определяет  организацию  как  обособленное  объединение  людей  для 

взаимодействия  в достижении определенных  целей и  задач.5  В  книге  «Основы 

менеджмента» Майкл Мескон дает определение организации как группе людей, 

деятельность  которых  сознательно  координируется  для  достижения  общей 

цели  или целей.6 

Таким  образом,  все  определения  сходятся  к  тому,  что  организация 

представляет  собой  коллектив  людей,  создавших  данную  структуру  и 

взаимодействующих  для  того,  чтобы  выполнить  некоторые  действия,  которые 

приведут  к  достижению  общей  цели.  Организация  не  может  существовать 

обособленно.  Для  достижения  своих  целей  данная  структура  должна 

взаимодействовать 

с 

партнерами, 

поставщиками, 

потребителями, 

конкурентами,  другими  элементами  внешнего  мира.  Если  организация  хочет 

                                                           
4 Дафт Р. Л. Организации. Учебник для психологов и экономистов: пер. с англ.  / Р.Л. Дафт. – СПб.: ПРАЙМ-
ЕВРОЗНАК, 2002 – 352 с. 
5Основы менеджмента / Под ред. Д. Д. Вачугова. – М.: Высшая школа, 2002. – 367 с. 
6 Мескон Майкл, Альберт Майкл, Хедоури Франклин. Основы менеджмента. Перевод с английского Общая 
редакция и вступительная статья доктора экономических наук Л.И.Евенко. Академия народного хозяйства при 
правительстве Российской Федерации. Москва: Издательство "Дело", 1997. - 704 с 

12 

 
успешно  развиваться, то  она  должна изменяться, подстраиваясь под  внешнюю 

среду. К ключевым изменениям можно отнести совершенствование технологий, 

разработку  новых  товаров  и  услуг,  повышение  квалификации  персонала, 

внедрение  новых  систем  администрирования,  формирование  соответствующей 

корпоративной  культуры  с  новыми  ценностями,  традициями,  стилем 

управления. 

Способность 

эффективно осуществлять 

эти 

изменения, 

перестраиваться, приспосабливаться к постоянно изменяющейся среде или, что 

не  менее  важно, способность привносить  изменения  в среду  является  одной  из 

главнейших 

 

характеристик организаций, 

обеспечивающей 

их 

конкурентоспособность 

и 

выживание 

в 

долгосрочной 

перспективе. 

Организационные  изменения  -  это  формирование  нового  организационного 

устройства, взаимосвязанного  с  характером изменений  внешней  среды.  Они 

сопровождаются  уничтожением  привычных  и  одобряемых  сотрудниками 

ценностей, норм и шаблонов действия, а также стандартных способов принятия 

решений, 

которые мешают приспособлению 

организации 

к 

темпу 

и 

направлениям изменений окружающей обстановки. Следовательно, это процесс 

изучения  новой  идеи,  типа  поведения,  принятие  его  коллективом  или  любое 

относительно  самостоятельное  видоизменение  какой-то  части  организации. 

Реализация  организационных  изменений  –  «высший  пилотаж»  в  работе 

руководителей  организаций,  которая  предполагает  знание  философии  и 

технологии процесса, а также рассмотрение всех успехов и неудач. Рассмотрим 

типы организационных изменений. 

Все  изменения  в  организации  можно  свести  к  следующим  типам: 

операционные  изменения,  связанным  с  улучшением  производственных 

процессов,  процедур;  трансформационные  изменения,  направленные  на 

обновление  организации  в  целом, ее  жизнедеятельности.  К  основным  типам 

изменений  относятся  изменения  миссии  и  целей,  стратегии,  технологии, 

структуры,  продукта,  людей  и  культуры.  Изменения  также  подразделяются  на 

плановые  и  стихийные.  Первые  реализуются  на  практике  в  соответствии  с 

13 

 
разработанной стратегией, планом, с помощью которого организация пытается 

спрогнозировать  свои  действия  с  учетом  будущих  событий.  Для  этого 

изучаются  тенденции  изменений  внешней  среды,  ее  возможности  и  угрозы,  а 

также  сильные  и  слабые  стороны  организации. Целью  таких  планов  является 

подготовка  организации  к  различным  возможным  изменениям  среды, 

в противостоянии нежелательным воздействиям случайных факторов. 

К  стихийным 

(реактивным)  изменениям  можно  отнести  любые 

непредусмотренные 

ответные 

действия 

организации 

на внезапно 

возникшие события.  Поэтому, 

как  правило,  они  осуществляются 

в 

условиях острой нехватки  времени,  бывают  недостаточно  продуманы  и  не 

позволяют  эффективно  адаптироваться  к  окружению.  Часто  после  таких 

перемен не происходит необходимых улучшений и необходимость дальнейших 

изменений возрастает. 

Модель  плановых  изменений  представлена  на  рисунке  1.  В  ней  процесс 

изменений разбивается на пять последовательных этапов: 

 

на  организацию  оказывают  влияние  как  внутренние,  так  и 

внешние силы 

 

 

 

инициирует поиск нововведений и их внедрение 

изменения реализуются на практике 

изменения 

закрепляются 

на 

основе 

положительных 

результатов 

 

они становятся необходимым элементом организации 

Рисунок 1. Модель процесса управления изменениями 

 

 

 

14 

Технология  управления  изменениями  позволяет  вовлечь  в  этот  процесс 

весь  менеджмент  и 

ключевых 

специалистов  организации, 

выбрать 

оптимальную  последовательность  решения  имеющихся  проблем,  грамотно 

сформулировать  задание  и  создать  команду  для  поиска  и  реализации 

изменений,  регулировать  вопросы  наделения  полномочиями  и  определения 

степени  ответственности,  преодолеть 

сопротивление  при  реализации 

изменений. 

Особо  хочется  обратить  внимание  на  роль  руководителя  в  вопросах 

организации и проведения изменений. Во-первых, руководитель должен иметь 

четко  выработанную  концепцию  изменений,  иметь  четкие  цели,  во-  вторых, 

осознавать,  что  изменение  ситуации  с  одной  стороны  повлечет  за  собой 

изменение  ситуации  в  целом.  Изменения  нужно  начинать  именно  там,  где  их 

будет  легче  контролировать  и  предвидеть  последствия  своих  действий. 

Первоначальной  задачей  создания  стратегии  изменений  является  гарантия 

эффективного  ответа  организации  на  существующую  потребность  или 

проблему,  и  этот  ответ  требует  поддержки  со  стороны  членов  организации. 

Ключ  к  достижению  успеха  в  изменении  -  вовлечение  всех  участников 

организации в процесс. 

В  менеджменте  существует  несколько  моделей  изменений  организации. 

Трехступенчатый  подход  Курта  Левина  говорит  о  том,  что  понимание 

изменений  возможно  только  с  осознанием  понятия  стабильности.7 Факторы, 

которые  подталкивают  к  изменениям,  и  силы,  направленные  на  сохранение 

стабильности, он  называет побуждающими  и  ограничивающими  силами. При 

равенстве  этих  сил организация  сохраняет  устойчивое  положение.  Модель 

представляет  собой  последовательность  трех  этапов  процесса  изменений: 

размораживание, движение,  замораживание.  Размораживание  предполагает 

необходимость  предпринять  какие-либо  шаги,  чтобы  сломать  существующую 

практику.  На  этом  этапе  нужно  обосновывать  необходимость  изменений  и 

рассказывать  о  предполагаемых  их  методах.  На  этапе  движения  выполняются 

                                                           
7 Левин К. Разрешение социальных конфликтов / [Пер. с англ. И. Ю. Авидон]. — СПб.: Речь, 2000. 

15 

 
запланированные  мероприятия  для  изменения  поведения  работников  или  

структурных подразделений. На этапе замораживания происходят мероприятия, 

направленные на укрепление новой организационной практики. Если этот этап 

проигнорировать,  то  есть  риск  возврата  прошлых  методов  работы.  Важно 

убедить  коллектив  организации  в  эффективности  новых  методов, объяснить 

им выгоды 

новой 

системы. Модель  К.  Левина 

описывает 

общую 

схему рассмотрения стадий  развития  организации,    детали  же  остаются  на 

усмотрение проводящих изменения руководителей. 

Лэрри  Грейнер разработал  модель  процесса  успешного  управления 

организационными изменениями. Она  состоит из 6  этапов  и, по  сути,  является 

детализацией модели Левина. Первый этап  - давление на высшее руководство. 

Сначала руководство должно осознать необходимость изменений. 

Давление  может  быть  оказано  внешними  факторами,  например, 

возросшей  конкуренцией,  изменениями  в  экономике  или  появлением  новых 

законодательных  актов. Второй  этап  предполагает  посредничество  на  высшем 

уровне 

руководства.  Ответственные 

за 

привнесение 

нововведений 

руководители  также должны  осознать  необходимость  перемен  и  истинные 

причины  ее  появления,  а  это  часто  предполагает  принятие    и  рассмотрение 

новых  точек  зрения.  Этап третий  - диагностика  проблемной  области.  На  этом 

этапе руководство  собирает нужную информацию, находит  истинные причины 

возникновения  проблем,  которые  требуют  нововведений. Четвертый этап  - 

поиск  нового  решения  и выдвижение  обязательств по  его  выполнению.  После 

признания  существования  проблемы  руководство  ищет  способ  исправить 

ситуацию. Пятый этап  -  эксперимент  с  новым  решением.  Организация  редко 

берет  на  себя  риск  проводить  крупные  изменения. Более  рациональным 

является проведение испытаний планируемых изменений и выявление скрытых 

трудностей перед  внедрением новшества в крупных масштабах. Шестой этап - 

подкрепление  на  основании  положительных  результатов.  На  последнем  этапе 

необходимо  мотивировать  людей,  чтобы  они  приняли  эти  изменения.  

Преимущества  этой  модели  в  том,  что  в  управлении  изменениями  принимает 

 
участие  максимальное  количество  сотрудников,  происходит  разделение  и 

16 

делегирование полномочий. 

Модель  преобразования  Ф.  Гуияра  и  Дж.  Келли  интересна  тем,  что 

авторы сравнивают организацию с человеческим организмом и рассматривают 

ее  как  живое,  обладающее  волей  существо,  имеющее  тело,  мозг,  дух.  Для 

организации, считают они, залогом успешного существования является  умение 

управлять  одновременно  преобразованием  всех  своих  систем  в  общем 

стремлении 

к 

достижению 

общих 

целей. 

Биологическая 

модель преобразований содержит 

четыре 

«терапевтические» 

категории, 

 называемые четырьмя элементами преобразования.  

Первый  –  рефрейминг  -  сдвиг  в  понимании  компании  о том,  что  она 

представляет  из  себя  сейчас  и  чего  может  достичь.  Этот  элемент 

преобразования обращается к сознанию, мозгу компании. Рефрейминг помогает 

раскрыть корпоративное сознание, наполняя его новым видением перспективы 

и решимостью к переменам. 

Второй  –  реструктуризация  -  этап,  позволяющий  достичь  компании 

такого 

уровня 

эффективности, 

который 

сможет 

обеспечить 

ей 

конкурентоспособность. Это область преобразования с самой быстрой отдачей, 

где  трудности,  связанные  с  корпоративной  культурой,  самые  существенные, 

поскольку  там  часто  возникают  неизбежные  побочные  эффекты,  например 

увольнения и волнения среди работников. Третий - ревитализация (оживление)- 

этап,  который  способствует  росту  с  помощью  установления  связи  организма 

корпорации  с  окружающей  средой. Из  всех  четырех  элементов  оживление  - 

самый  значимый  фактор,  который  четко  отличает  преобразование  от  простого 

сокращения  размеров  компании.   Четвертый  –  обновление  -  этап,  связанный  с 

приобретением  людьми  новых  навыков  и  постановкой  новых  целей,  что 

позволяет  компании  регенерироваться. Он включает  в  себя  создание  нового 

метаболизма,  быстрое  распространение  знаний  внутри формы, адаптацию  к 

изменениям окружающей среды.  

 

17 

Модель  Гуияра  и  Келли  основывается  на  предположении,  что 

биокорпоративный геном определяют двенадцать хромосом, по три хромосомы 

на  каждый  из  четырех  элементов  преобразования.  Каждая  хромосома 

порождает 

биокорпоративную 

систему. Роль 

команды 

руководителей 

заключается  в  том,  чтобы  действовать  как   генетический  архитектор 

корпорации. 

Модель  «кривой  перемен»  Дж.  Дак  –  это  универсальное  определение, 

придуманное Дж.  Дак,  с  помощью  него  обозначаются  сложные, пугающие 

эмоциональные  всплески  и  социальные  процессы,  вырывающиеся  наружу  при 

любой  попытке  осуществления  серьезных  организационных  изменений. 

8Процесс  изменений  включает  в  себя ряд предсказуемых  и  управляемых 

событий  -  динамических  фаз.  Эта цепь получила  название  кривой  перемен. По 

Дж.  Дак,  составляющие,  необходимые  для  успешных  преобразований,  - 

стратегия:  горячая  вера  в  конечную  цель  реорганизаций,  реализация:  верная 

система  управления,  укрощение  монстра:  повышенный  интерес  к  вопросам 

эмоционального  и  поведенческого  плана,  неотделимым  от  процесса 

организационных  изменений,  а  также  желания  решать  их.  В модели 

существенное  внимание  уделено  эмоциональному  поведению  людей,  которое 

сопровождает любые организационные изменения.  

 

                                                           
8 Дак Д.Д. Монстр перемен. Причины успеха и провала организационных преобразований. -М.: Альпина 
Паблишер. 2002.-320 с. 

 
 

18 

1.2. Сопротивление организационным изменениям 

По  результатам  многочисленных  исследований  ученых,  большинство 

попыток  добиться  организационных  изменений  заканчиваются  неудачей.  В 

начале  90-х  годов  ХХ  века  были  опубликованы  результаты  двух  независимых 

исследований,  проведенных  компаниями  Arthur  D.  Little  и  McKinsey&  Co, 

в результате  которых  было  обнаружено,  что  из  сотен  предпринятых  в  разных 

корпорациях  программ изменений примерно  две  трети  «завершились  ничем, 

потому  что  не дали  ожидаемых  результатов».  В  качестве  подтверждения  этих 

слов можно  привести  небольшой отрывок из  книги М. Зильбермана:  «Каждый 

из  нас,  скорее  всего,  вспомнит  не  один  пример,  как  полезные  в  целом 

начинания  не  получали  должного  развития  только  из-за  того,  что  не  были 

поняты  и  приняты.  Блокировать  такие  начинания,  сопротивляться  им  или 

заниматься  откровенным  саботажем  побуждают  личные  интересы,  различные 

ценности  и  разная  основа  для  межличностных  отношений,  очень  часто  — 

борьба за право доступа к ресурсам организации».9 

На  самом  деле,  самыми  опасными  и  соответственно  встречающими 

наибольшее сопротивление считаются те организационные изменения, которые 

заставляют 

сотрудников 

изменить 

привычный 

порядок 

действий. 

Диагностировать сопротивление бывает сложным в силу того, что оно не всегда 

выражено  открыто,  с  другой  стороны,  если  сопротивление  группы  педагогов 

существенно  не  влияет  на  конечный  результат,  выявить  его  также  достаточно 

трудно.  Но  сопротивление  переменам  является  неизбежным,  так  как  любое 

изменение  обязательно  заставляет  людей  задуматься  по  поводу  собственного 

будущего. 

Формы сопротивления переменам существенно отличаются друг от друга 

и зависят от восприятия, негативного, либо позитивного. 

Личными барьерами, вызывающими сопротивление, являются: 

                                                           
9 Зильберман М. Консалтинг: методы и технологии. СПб.: Питер, 2006, 432 с. 

 

 

 

19 

боязнь неизвестного 

желание  гарантий,  особенно  при  наличии  угрозы  потерять 

рабочее место 

 

отрицание  необходимости  перемен  и  опасение  явных  потерь 

(например,  увеличение  объема  работы  при  сохранении  прежнего  уровня 

заработной платы) 

 

не 

вовлеченность 

в 

преобразования 

затрагиваемых 

переменами лиц 

 

угроза 

сложившимся 

на 

старом месте 

социальным 

отношениям 

 

недостаток ресурсов и времени из-за оперативной работы 

В.В. Любимов в статье «Управление изменениями» обсуждает сложности 

преодоления личных барьеров.  По его мнению, личные взгляды на изменения 

обсуждаются, 

как 

правило, 

в 

кулуарах, 

а 

не 

открыто. 

Организационные барьеры, вызывающие сопротивление: 

 

пассивность  сложных  организационных  структур,  трудность 

непосредственных  изменений 

в  мышлении  из-за 

сложившихся 

социальных норм 

 

внутренняя зависимость подсистем, которая может привести к 

тому,  что  одно  внештатное  изменение  затормаживает  развитие  целого 

проекта 

 

сопротивление  при  передаче  привилегий  определенным 

группам  и  возможное  изменение  в  сложившейся  системе  распределения 

властных полномочий 

 

прошлый  негативный  опыт,  связанный  с  организационными 

изменениями 

 

сопротивление  трансформационным  процессам,  навязанным 

извне 

 

Эмоциональные барьеры, вызывающие сопротивление: 

20 

 

всеобщая  склонность  к  сопротивлению  любым  переменам, 

апатия к инициативам 

 

 

недостаток вовлеченности 

недоверие к мотивам, вызвавшим перемены 

Социальные барьеры, вызывающие сопротивление: 

 

окружение  и  групповые  нормы  (группа  не  принимает 

изменение,  а  работник  не  хочет  выделяться.  Или  изменение  будет 

способствовать  расформированию  этой  группы,  а  члены  группы  хотят 

сохранить свое единство) 

 

наличие  формальных  и  неформальных  коммуникаций.  У 

работника к моменту начала изменений существует созданная им система 

формальных  и  неформальных  связей,  образованная  за  время  его  работы. 

Эта  система  во  многом  помогает  работнику:  облегчает  поиск 

информации, 

уменьшает 

время 

на 

выполнение 

должностных 

обязанностей  и  делает  сам  процесс  более  четким  и  структурированным. 

Если  сравнить нового  сотрудника, только  пришедшего  в организацию, и 

того, который в течение службы узнал, кто распространяет слухи, у кого 

можно  проконсультироваться, 

то 

второй  более  осведомлен  о 

распределении  властных  полномочий.  Понятно,  что  сотрудник  будет  

сопротивляться  изменениям,  если  они  уничтожают  ту  систему 

коммуникаций, которая сложилась у него за время работы 

 

социальный  статус  и  роль.  Работника  устраивает  его 

положение  на  предприятии.  Этот  фактор  сопротивления  часто 

встречается у топ-менеджеров, тех, кто наделен властью в организации 

 

субкультура,  контркультура.  Принципы,  нормы  поведения, 

поддерживаемые  частью  работников  и  отличающиеся  от  принятых 

большинством  работников.(Стоит  сказать,  что  вся  организационная 

 

21 

культура  состоит  из  субкультур,  т.  е.  культур  отдельных  социальных 

групп 

предприятия, 

которые 

обычно 

отличаются 

степенью 

контролируемости связей и норм, наличием профессионального жаргона, 

уровнем профессионализма и пр. Контркультура в отличие от субкультур, 

которые  могут  видоизменяться  по  сравнению  с  организационной,  резко 

противостоит последней и не разделяет ее норм.) 10 

Вследствие  того,  что  нормы  отдельных  групп  могут  отличаться  от 

общепринятых  в  организации,  в  процессе  изменений  надо  определять 

индивидуальный  подход  к  ним.  Меняя  организацию,  мы  изменяем  (хотим 

изменить)  и  поведение  персонала.  Если  нормы,  а  вслед  за  ними  и  исходное 

поведение  одной  группы  отличается  от  общепринятого  в  организации,  то  и 

подход к ним должен отличаться. 

Существует ряд способов преодоления сопротивления изменениям: 

 

 

 

Участие и вовлеченность 

Информирование и участие 

Явное и неявное принуждение 

  Манипуляция и кооптация 

 

 

Помощь и поддержка 

Переговоры и соглашения 

Метод  «информирование  и  общение» заключается  в  предварительном 

информировании  людей,  а  по  ходу  реализации  изменений  в  подробном 

комментировании  всего  происходящего.  Здесь  уместно  устраивать  диспуты, 

семинары,  дискуссии,  проводить  презентации,  регулярно  отчитываться  о 

проделанной работе.  

Метод  «участие  и  вовлеченность»  предполагает  взаимодействие 

потенциальных  противников  перемен  в  работе  еще  на  этапе  планирования. 

Метод  «помощь  и  поддержка»  предполагает  наличие  у  служащих  свободного 

времени 

для 

обучения 

новым 

навыкам.  Инструменты: 

обучение, 

                                                           
10 Любимов В.В. Управление изменениями: принципы и классификации. Управление развитием персонала, № 
04 (28), 2011, С.242-246 

 
консультирование, 

гибкий 

график 

работы, 

семинары. 

Метод  «переговоры  и  соглашения»  подразумевает  стимулирование  активных 

22 

или потенциальных противников изменения. 

Здесь  уместно  как  материальное,  так  и  моральное  стимулирование. 

Метод 

«манипуляции 

и 

кооптации» 

- 

предполагает 

возможность 

предоставления  личности  желаемой  роли  при  планировании  и  осуществлении 

изменений. 

 Метод  «явного  и  неявного  принуждения»  предполагает  следующее: 

управленцы  заставляют  сотрудников  принять потерю работы,  возможности 

продвижения, увольнения,  перевода  на  более  низкооплачиваемую  должность. 

Участие  высшего руководства компании  в  реализации изменений необходимо, 

так  как  это  является  критерием  значимости  вводимых  инноваций  для 

остальных сотрудников. Поскольку сопротивление изменениям связано именно 

с  человеческим  фактором,  во  время  их  реализации  необходимо  иметь 

сторонников,  способных  повлиять  на  своих  коллег.  Стоит  отметить,  что 

способность  влиять  на  сотрудников  без  использования  должностной  власти 

является характерной чертой лидерского поведения. 

Тема  лидерства  в  контексте  организационных  изменений  подробно 

рассмотрена  такими  экспертами  в  области  менеджмента,  как  К.  Вейк  и  Дж. 

Коттер. 

Так  Дж. Коттер отмечает, что проведение преобразований — это задача 

лидеров,  которые  должны  стать  с  одной  стороны  энергетическим  факелом,  с 

другой стороны резервуаром энергии для того, чтобы иметь необходимый запас 

уверенности  в  необходимости  преобразований,  когда  на  пути  перемен 

возникнут  препятствия.  «Мотивация  и  вдохновение  заставляют  людей 

действовать,  но  не  под  влиянием  жестких  механизмов  управления,  а 

удовлетворяя  основные  потребности  человека,  рождая  в  нем  ощущение 

достижения,  сопричастности,  признания  и  самореализации,  уверенность  в 

собственных  силах,  возможность  жить  в  соответствии  со  своими  идеалами. 

 
Эти  чувства  глубоко  трогают  любого  из  нас  и  рождают  в  нас  мощный 

23 

отклик»11, - пишет он. 

 В  отношении  мотивации  сотрудников  Дж.  Коттер  так  характеризует 

лидерское поведение: 

 

лидер  всегда  показывает  коллегам  свое  видение  ситуации, 

опираясь на известные ценности; 

 

вовлекает  других  сотрудников  в  обсуждение  способов 

достижения цели; 

 

 

формирует чувство сопричастности сотрудников; 

помогает 

коллегам 

достичь 

поставленных 

целей, 

способствует  профессиональному  росту  и  формированию  высокой 

самооценки; 

 

способствует 

развитию 

перспективных 

сотрудников, 

определяя зоны профессионального роста. 

По  мнению  Дж.  Коттера,  такая  работа  уже  сама  по  себе  становится 

мощным  мотивирующим  фактором.  К.  Вейк,  рассуждая  о  ресурсах,  которые 

лидер  может  предоставить  сотрудникам  в  ситуации  неопределенности, 

связанных  с  реализацией  преобразований  выделяет  семь  основных  позиций. 

          1.  Социальность.  В  ситуации  неопределенности  сотрудники  пытаются 

понять  события,  как  могут,  и  в  результате  создают  собственную  картину 

будущего.  Для  того  чтобы  убедиться  в  верности  своих  предположений,  им 

необходимо обсудить это с коллегами. Лидер может поощрять такое общение, 

считая рабочим моментом. 

2.  Личность.  При  отсутствии  явного  видения  своего  положения  в 

компании,  сотрудники  представляют  себя либо  в  роли  жертвы,  либо  в  роли 

борца.  Лидер  может  помочь  коллегам  примерить  на  себя  другую,  более 

достойную роль, что поможет им по-новому представить ситуацию. 

                                                           
11 Дж.Коттер. Лидерство и менеджмент: разумное равновесие. Harvard Business Review Россия. - 2005. - №5. - с. 
69-78 

 

24 

 3.  Ретроспектива.  В  ходе  общения  лидер  может  помочь  сотрудникам 

«говорить, отталкиваясь от поверхностного, переходя к сложному и заканчивая 

глубинным».  К.  Вейк  призывает  лидеров  слушать,  какие  слова  произносят  их 

коллеги,  и  подбирать  для  них  другие  слова,  «связанные  с  человеческим 

могуществом, а не с силами тьмы и зла». 

 4.  Подсказки.  Когда  сотрудники  не  могут  понять  будущих  изменений, 

они начинают подсознательно обращать внимание на какие-либо намеки, чтобы 

составить  собственное  видение  ситуации.  Они  как  бы  ищут  подсказки  со 

стороны,  чтобы  подтвердить  результат  своих  предположений.  Лидер  может 

расширить  область  намеков,  включаемых  сотрудниками  в  свои  рассказы,  и 

таким  образом  сопровождать  их  в  поиске  смысла  от  поверхностного  к 

глубинному. 

 5.  Непрерывность.  Поддержка  сотрудников  в  процессе  поиска  смысла 

происходящих  событий  требует  от  лидера  непрекращающихся  историй  о  том, 

«с чем мы сталкиваемся, и том, что можем сделать». 

 6.  Правдоподобность.  В  поисках  объяснения  происходящих  событий-

 лидер  не  должен  позволять,  «чтобы  первое  правдоподобное  мнение  стало 

окончательным  вариантом  возможной  версии».  К.  Вейк  рекомендует  лидерам 

сначала  придумать  для  сотрудников  первоначальную  версию,  а  затем 

пересмотреть ее, улучшить и заменить. 

 7. Становление. Истинный лидер понимает, что готовых ответов нет ни у 

кого.  Путь  от  неопределенности  к  стабильности  лежит  через  поиск  смысла  и 

конкретные  действия,  в  процессе  осуществления  которых,  а  также  в  ходе 

общения с другими приходят объяснения. 

Свои  рассуждения  о  роли  лидера  в  процессе  проведения  изменений  К. 

Вейк  подытоживает  следующими  словами:  «Когда  люди  воодушевлены,  их 

действия — это маленькие эксперименты, которые помогают в поиске смысла в 

тяжелые времена. Мудрые лидеры оберегают этот процесс и эту правду»12. 

                                                           
12 Weick, K.E .The Social Psychology of Organizing, McGraw Hill/ Reading, MA: Addison-Wesley Pub. Co 

 

25 

Доказано,  что  чем  больше  сотрудники  организации  будут  включены  в 

процесс  изменений,  тем  более  эффективно  этот  процесс  может  быть 

реализован,  так  как  при  активном  включении  частично  снимаются 

психологические, 

социальные, 

организационные 

и 

профессиональные 

затруднения. 

В  литературе  по  теории  управления  наиболее  изучены  и  применены  на 

практике  меры  по  нейтрализации  организационного  и  социального  факторов 

сопротивления.  Выше  мы  уже  отмечали  взаимосвязь  (корреляцию)  факторов 

сопротивления, поэтому меры по преодолению сопротивления работников дают 

совместный эффект. 

В  заключение  стоит  отметить,  что  необходимость  организационных 

изменений  обусловлена  эволюцией  окружающей  среды  и  усилением 

конкуренции  в рыночной  экономике. В  связи  с  этим возникает  необходимость 

создания  как  теоретического,  так  и  практического  механизма  управления 

изменениями в рамках данного направления менеджмента. 

Очень 

часто 

причины, 

побуждающие 

сотрудников 

оказывать 

сопротивление организационным изменениям,  взаимосвязаны. Следовательно, 

руководству 

  необходимо  использовать  целый  ряд  мероприятий  для 

преодоления  сопротивления  сотрудников  организационным  изменениям.  Если 

мероприятия  будут  направлены  на  преодоление  индивидуальных,  групповых, 

организационных  сопротивлений  изменениям  в  целом,  то  многие  проблемы, 

связанные с принятием изменений, будут успешно решены. 

Организация,  заранее  продумавшая,  как  заинтересовать  персонал 

процессом изменений, будет успешна в своих начинаниях. 

 
 

 

26 

1.3. Организационные изменения в системе образования 

Неоспорим  тот  факт,  что  господствующая  роль  в  управлении 

образованием  принадлежит  государству.  Система,  сложившаяся  еще  в 

советское  время,  нашла  свое  логическое  продолжение,  однако  изменения  всех 

сторон  жизни  в  80-е  -  начале  90-х  годов  оказали  значительное  влияние  и  на 

российское образование. 

Основной  задачей  образовательной  политики  в  России  осталось 

обеспечение 

качества 

образования 

на 

основе 

сохранения 

его 

фундаментальности и соответствия актуальным и перспективным потребностям 

личности,  общества  и  государства.  Об  этом  свидетельствовали  основные 

направления  стратегии  2010  и  2020.  Кроме  того,  в  последние  два  десятилетия 

идут  активные  разговоры  о  том,  что  в  реализацию  образовательной  стратегии 

должны  быть  включены  все  граждане  России,  а  также  общественные 

структуры,  такие  как    семья,  родительская  общественность,  педагогическое 

сообщество  научные,  коммерческие  и  другие  общественные  институты, 

федеральные  и  региональные  государственные  структуры,  муниципальные 

органы управления.  

В  России  была  разработана  программа  модернизации  образования, 

подразумевающая  создание  механизма  устойчивого  развития  данной  системы. 

Для  этого  необходимо  решение  следующих  задач:  обеспечение  права    на 

образование 

  независимо  от 

  социального,  имущественного  положения, 

принадлежности  к  общественным  объединениям,  национальности,  пола,  расы, 

языка,  места  жительства,  отношения  к  религии,  убеждений;  обеспечение 

высокого  качества  образования  на  всех  уровнях;  привлечение  и  широкое 

использование  внебюджетных  источников  финансирования;  повышение 

социального  статуса  педагогических  работников.  Образование  должно  стать 

открытой государственной системой, где будет повышена роль всех участников 

 
образовательных  отношений  и  разделена  ответственность  между  субъектами 

образовательной  политики.  Право  на  получение  качественного  образования 

27 

закреплено прежде всего  в Конституции Российской Федерации. 

Через  ряд  нормативно-правовых  документов,  в  том  числе  Закон  об 

образовании 

в  Российской  Федерации, 

были 

закреплены 

условия, 

обеспечивающие  бесплатность  всех  уровней  общего  образования  в  пределах, 

установленных  законодательством  Российской  Федерации;  доступность  для 

всех граждан образования разных уровней вне зависимости от уровня доходов 

и  места  проживания;  получение  образования  в  соответствии  с  определенными 

государственными 

образовательными 

стандартами, 

гарантирующими 

необходимое для общества качество. Высокое качество образовательных услуг 

и  их  доступность  подкрепляется  государственными  гарантиями  на  обучение  с 

использованием  современного  учебно-лабораторного  оборудования  и  учебной 

литературы;  безопасность 

  образовательного  процесса;  психологическую, 

социально 

-  психологическую  помощь  семье,  учащемуся  для  ранней 

диагностики 

развития 

возможностей 

ребенка 

(физических 

и 

психических);бесплатное  пользование  фондами  библиотек  всех  уровней; 

независимую  оценку  качества  знаний    учащихся;  повышение  объективности 

государственной  итоговой  аттестации  при  выпуске  из  общеобразовательных 

учреждений  и  получение  равных  возможностей  при  поступлении  в  высшие  и 

средние профессиональные учебные заведения. 

Знакомым  для  всех  участников  образовательного  процесса 

  стало 

введение  единого  государственного  экзамена  и  изменение  форм  проведения 

экзамена за курс основного общего образования. 

 Одной 

из 

важных 

организационно-педагогических  мер 

стало 

упорядочение  работы  по  сбору  данных  и  учету  детей    школьного  возраста  и 

создание  на  государственном  уровне    системы  обеспечения  обязательного 

основного  общего  образования.  В  результате  целого  ряда  разработанных  мер 

социальной поддержки сельские школьники получили равные возможности при 

освоении 

программ 

общего 

образования.  Дети 

с 

ограниченными 

28 

 
возможностями  здоровья  имеют  возможность  получить  психолого-медико- 

педагогическое  сопровождение на  всех  этапах  обучения,  кроме  того действует 

программа 

«Доступная 

среда» 

для 

обучения 

таких 

детей 

в 

общеобразовательной школе, а при наличии особых медицинских показаний – в 

специализированных  школах  и  школах-  интернатах.  Для  детей 

с 

ограниченными  возможностями  здоровья  разработана  и  действует  программа 

дистанционного обучения. 

 Общеобразовательная  школа  представляет  собой  основное  звено 

образования.  Ее  модернизация  предполагает  наличие  образовательного  курса 

как  на  усвоение  обучающимся  определенной  суммы  знаний, так  и на  развитие 

его 

личности, 

его  познавательных  и 

созидательных 

способностей. 

Общеобразовательная 

школа формирует 

ключевые 

компетенции, 

определяющие  современное  качество  образования:   систему  универсальных 

знаний,  умений,  навыков,    опыт  самостоятельной  деятельности  и  личной 

ответственности обучающихся.  

Традиционно  процесс  обучения  неразрывно  связан  с  процессом 

воспитания.    Важнейшими  задачами  воспитания  являются  формирование 

гражданской 

ответственности, 

правовой 

грамотности, 

духовности, 

толерантности, духовности, самостоятельности и инициативности, способности 

к  успешной  социализации  в  современном  обществе  и  адаптации  на  рынке 

труда.  В  решении  данных  задач  школа  может  и  должна  взаимодействовать  с 

учреждениями дополнительного образования. 

Еще  одним  важным  нововведением  стало  введение  нормативного 

бюджетного 

финансирования 

общего 

среднего 

и 

начального 

профессионального  образования  в  учет  обеспечения  выполнения  требований 

государственного  стандарта  и  условий  процесса  обучения.  Данное  новшество 

является важным условием формирования экономических механизмов развития 

отрасли.  В  течение  ряда  лет  из  бюджетов  различных  уровней  выделялись 

средства  на  приобретение  учебной  литературы,  учебно-лабораторного  и 

учебно-технологического 

оборудования, 

реализацию 

программы 

 
энергоэффективности 

образовательных 

учреждений, 

развитие 

информационных  ресурсов,  на  повышение  квалификации  педагогических 

29 

работников. 

Увеличилось  количество  образовательных  учреждений,  которые  ввели 

дополнительные платные образовательные услуги. Система образования теперь 

ориентирована  не  только  на  исполнение  государственного  заказа,  но  и  на 

удовлетворение интересов социума, конкретных интересов семей, предприятий. 

Ориентация  на  конкретный  запрос  конкретных  потребителей  позволит 

привлечь  в  образовательные  учреждения  дополнительные  финансовые  и 

материальные ресурсы.  

Государство неоднократно высказывало мысль о повышении социального 

статуса  педагога.  В  связи  с  этим    все  педагогические  работники  получили 

равные  права  на  участие  в  профессиональных  педагогических  сообществах,  в 

управлении 

образованием, 

свободное 

получение 

профессиональной 

информации,  бесплатное  пользование  фондами  библиотек  всех  уровней. 

Увеличена  заработная  плата  учителям  и  другим  педагогическим  работникам, 

финансирование осуществлялось  из бюджетов всех уровней. Образовательные 

учреждения 

получили 

возможность 

самостоятельно 

распоряжаться 

надтарифным  фондом  для  поощрения  и 

стимулирования 

  работы 

педагогических работников с целью повышения качества работы и привлечения 

специалистов  необходимой  квалификации.  Заработная  плата  учителей  была 

доведена до средней по промышленности. 

Для  привлечения  в  школы  молодых  специалистов  введена  выплата 

надбавки в течение  первых трех лет работы, всем педагогическим работникам 

гарантирована  выплата  за  выслугу  лет.  Действуют  программы  льготного 

ипотечного  кредитования  для  работников  образования.  В  сельской  местности 

предусмотрены  льготы  в  области  оплаты  жилья  и  коммунальных  услуг  и 

предоставление молодым специалистам жилья и транспортных средств. 

В ходе реализации государственной образовательной политики огромное 

внимание  уделяется  повышению    профессионализма  педагогических  кадров: 

 
теперь  курсовую  подготовку  все  педагоги  должны  проходить  один  раз  в  три 

30 

года, изменилась и процедура аттестации. 

Программа  модернизации  российского  образования  предполагает  и 

изменения в системе управления образованием. Образование- важнейшая сфера 

человеческой  деятельности.  Так  как  оно  связано  со  всеми  сферами 

общественной жизни (материальным производством, духовной составляющей), 

то и проблемы  образования  должны  решаться не  только  на  уровне  собственно 

системы,  но  и  общегосударственном.  Т.е.  вопросами  в  сфере  образования 

должны 

заниматься 

не 

только 

профильные  

министерства  и  ведомства,  нужны  государственные  программы  в  области 

образования.  Нужны  гласность  и  прозрачность  в  решении  всех  проблем 

образования, необходимо  активнее  использовать    возможности  общественного 

управления образовательными учреждениями. 

В докладе  Я.Кузьминова,  И.Фрумина  « Российское  образование  —  2020 

модель  образования  для  экономики,  основанной  на  знаниях»  говорится,  что 

жесткие  рамки  формальной  системы  образования  размываются  со  временем. 

Преподаватель  теряет  единоличное  право  на  оценку  результатов  учащегося. 

Традиционный  образ    учителя  претерпевает  изменения:  он  теперь  не  только 

метр,  наставник,  но  и  консультант,  воспитатель,  исследователь,  руководитель 

проектной  деятельности.  Кроме  того,  каждому  необходимо  осознать,  что 

образование  не  заканчивается  в  школе  или  вузе,  каждый  должен  получать 

образование в течение всей жизни. В наши дни городская культура и особенно 

экономика  требуют не  только  наличия  высшего  образования, но и  постоянной 

профессиональной переподготовки.  

Первая  ступень  высшего  образования  фактически  превращается  в 

продолжение  общего  (школьного),  ее основная задача  —  это  продвинутая 

социализация,  а  не  получение  профессиональных  компетенции. Ключевым 

фактором  становится  самостоятельная  работа  учащихся,  а,  следовательно,  их 

самостоятельный 

доступ 

к 

учебным 

ресурсам 

и 

технологиям 

самообразования. Обеспечение  доступа  к образовательным  ресурсам,  прежде 

31 

 
всего  в  форме  общедоступных  национальных  библиотек  цифровых 

образовательных ресурсов на  основе отечественных разработок  и  локализации 

лучших  образовательных  ресурсов 

со 

всего  мира 

- необходимость. 

Практическое  признание  получает  такой  принцип  организации  труда,  когда 

поощряется    ориентация  на  достижение  эффективности.  Мотивация,  интерес, 

склонности  обучающихся  рассматриваются  как  ключевой  и  наиболее  дорогой 

ресурс результативности образования.  

Итак,  в  результате  опроса  учителей,  наиболее  значительными  в 

образовании следует считать следующие перемены: 

1. 

Переход  на  ФГОС  НОО,  ООО,  СОО  -  изменения  направлены 

создание модели начальной, основной и средней школы, обеспечивающей 

качественное образование. 

2. 

Предполагается 

системная 

организация 

управления 

образовательным процессом и определены условия, обеспечивающие его 

успешность.  Данные  преобразования  нашли  отражение  в  национальной 

образовательной  инициативе  «Наша  новая  школа».  В  данном  документе 

говорится 

о 

необходимости 

обновления 

государственных 

образовательных  стандартов.  В  школе  необходимо  создать  условия  для 

наиболее  полного  раскрытия  всех  способностей  ребенка  и  приобретения 

умения    ориентироваться  в  высокотехнологичном  конкурентном  мире. 

Это  главная    задача  обновленных  образовательных  стандартов,  которые 

включают  в  себя  требования  не  только  к  структуре  образовательной 

программы,  но,  самое  главное,  требования  к  условиям  реализации  и 

требования  к  результатам    освоения  программ  начального,  основного, 

среднего общего образования.    

3. 

Вступил  в  силу  ФЗ  №  273  «  Об  образовании  в  РФ»  -  новый  закон 

затронул  интересы  всех  россиян.  Изменения,  вводимые  «Законом  об 

образовании  в  РФ»,  коснулись  не  только  школьников  и  учителей,  но  и 

 

32 

воспитателей и воспитанников детских садов, а так же студентов высших 

и специальных учебных заведений 

4. 

Всеобщее  введение  ЕГЭ  и  ОГЭ  –  независимая  оценка  качества 

знаний выпускников 

5. 

6. 

7. 

8. 

9. 

Реализация национального проекта «Образование» 

Реализация комплексной программы модернизации образования 

Утверждение профессионального стандарта 

Введение нормативно-подушевого финансирования 

Развитие дистанционного обучения 

10.  Создание условий для информационного развития 

11.  Повышение  ИКТ  -  компетентности,  переход  на  электронный 

документооборот. 

 
 

33 

Выводы по 1 главе 

Итак,  первая  глава  освещает  теоретические  основы  организационных 

изменений,  в  ней  рассматриваются  основные  причины  сопротивления 

инновациям,    а  также  происходит  анализ  данных  понятий  по  отношению  к 

сфере  образования.  Определение  понятия  организации  как  некой  социальной 

целостности,  направленной  на  осуществление  некоторой  цели,  построенной  в 

виде специально структурированной и координированной системы, позволит в 

дальнейшем  разобраться  в  направлениях  изменений,  предсказать  основные 

варианты  реакции  на  них.  Тот  факт,  что  любое  структурное  образование 

находится  в  зависимости  от  внешней  среды,  обосновывает  необходимость 

перемен,  а  человеческий  фактор  объясняет  сопротивление  им.  Любые 

изменения,  в  том  числе  и  организационные,  связаны  с  уничтожением 

привычных для сотрудников ценностей, норм, шаблонов действий. Реализация 

организационных  изменений-  самый  сложный  момент  в  работе,  так  как 

предполагает  не  только  владение    технологиями  управления,  но  и  умением  на 

практике  реализовывать 

теоретические 

знания.  Успешное  управление 

гарантирует преодоление трудностей с выгодой для всех участников процесса. 

Таким  образом,  преодоление  сопротивления  персонала  организационным 

изменениям 

выступает 

одной  из 

ключевых  проблем  менеджмента 

организационных  изменений,  и  образовательные  организации  здесь  не 

исключение. 

Строгая 

диагностика 

факторов 

сопротивления 

персонала 

организационным  изменениям  должна  опираться  на  научно  обоснованную  их 

систематизацию.  Анализ  литературы  показывает,  что  многие  авторы 

используют  достаточно  произвольные  перечни  факторов 

  сопротивления 

изменениям.  Известный  специалист  в  сфере  управления  человеческими 

ресурсами  М.  Армстронг  выделяет  в  качестве  барьеров  сопротивления  шок  от 

нового,  экономические  страхи,  неудобства,  символические  страхи,  угроза 

межличностным  отношениям,  угроза  статусу  или  квалификации,  страхи 

34 

 
компетентности.13 

  В  других  исследованиях  основными  источниками 

сопротивления  изменениям  рассматриваются  боязнь  неизвестного,  боязнь 

нового,  боязнь  потери  власти,  незнание  получаемых  преимуществ  и/или 

недостатков, которые решают изменения, а также незнание изменений, которые 

возникают  внутри  компании  и  во  внешней  среде.  Подобный  список  можно 

продолжить.  Сравнение 

  классификаций  показывает,  что,  несмотря  на 

отдельные  совпадения,  они  отличаются  друг  от  друга  как  количеством,  так  и 

составом  выделяемых  факторов.  Очевидно,  что  предлагаемые  перечни  не 

отражают  системную  природу  феномена  сопротивления  организационным 

изменениям и не могут быть положены в основу строгой диагностики факторов 

сопротивления. 

Наряду  с  этим  в  литературе  существуют  и  попытки  систематизации 

факторов  сопротивления  организационным  изменениям.  К  таким  работам 

относятся работы  Р.Г. Бухбиндера, Дж. Гринберга и Р. Бэйрона , S. Rosenberg , 

M. Hossein Сравнение представленных  систематизаций свидетельствует о том, 

что среди исследователей отсутствуют единые представления как о количестве 

выделяемых  групп  (уровней)  факторов  сопротивления,  так  и  их  составе.  При 

этом  авторы  не  обосновывают  критерии  выделения  групп  и  включения  в  них 

тех  или  иных 

конкретных  факторов 

сопротивления,  что  придает 

систематизациям  умозрительный  характер.  Вследствие  этого  в  них,  с  одной 

стороны,  выделяется  избыточное  количество  сходных 

(синонимичных) 

факторов  сопротивления  изменениям,  а  с  другой  –  однокоренные  факторы 

оказываются  в  разных  группах.  Все  это  затрудняет  применение  этих 

систематизаций для количественной оценки причин. 

В  любом  случае  самыми  опасными  считаются  те  изменения,  которые 

заставляют 

сотрудников 

менять 

привычный 

порядок 

действий. 

Диагностировать  же    степень  сопротивления    любым  изменениям  бывает 

сложно  в  силу  того,  что  противодействие  может  быть  скрытым  либо    оно 

                                                           
13 Армстронг М. Практика управления человеческими ресурсами. 8-е издание / Перев. с англ. – СПб.: Питер, 
2004 

35 

 
существенно  не  влияет  на  результат.  В  зависимости  от  причин  сопротивления 

изменениям:  личных,  организационных,  социальных  -  в  каждом  отдельном 

случае возможно применить особую стратегию, используя один или несколько 

способов  (участие  и  вовлеченность,  информирование  и  участие,  явное  и 

неявное  принуждение,  манипуляция  и  кооптация,  помощь  и  поддержка, 

переговоры  и  соглашения).  Особая  роль    в  борьбе  с  организационными 

изменениями  принадлежит  руководителю,  который,  по  теории  К.  Вейка  и  Дж. 

Коттера,  должен    с  одной  стороны    жестко  контролировать  ситуацию,  а  с 

другой  -    обеспечивать  заинтересованность  сотрудников  и  вовлекать  их  в 

процесс адаптации. 

Однако  по  результатам    исследований  большинство  попыток    провести 

организационные  изменения заканчиваются неудачей, так как не принимаются 

сотрудниками.  Процесс  неприятия  перемен  -    процесс  естественный  :  каждое 

изменение  заставляет  задуматься  о  собственном  будущем.  Зачастую  процесс  

сопротивления выявить очень сложно, так как он носит пассивный характер. 

Какими  бы  не  были  организационные  изменения  в  сфере  образования, 

они  необходимы.  На  данном 

этапе  осуществлено  много 

важных 

преобразований,  таких  как  изменение  федеральных  законов,  введение 

государственного 

экзамена, 

введение 

нормативного 

бюджетного 

финансирования 

общего 

среднего  и  начального  профессионального 

образования  в  учет  обеспечения  выполнения  требований  государственного 

стандарта  и  условий  процесса  обучения.  Все  это  и  многое  другое  только 

способствует  повышению  качества  образовательных  услуг,  формированию 

экономических механизмов образовательной среды, развитию образовательной 

среды в целом. 

 
 

36 

ГЛАВА 2. ЭМПИРИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯ 

СОПРОТИВЛЕНИЯ СОТРУДНИКОВ ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ 

ОРГАНИЗАЦИЙ ИННОВАЦИЯМ 

2.1. Описание выборки респондентов и методики исследования 

В  первой  главе  мы  установили,  что,  развиваясь,  любая  организация 

преодолевает 

сопротивление  персонала.  Для 

того, 

чтобы 

процесс 

преобразования  прошел  быстрее  и  был  менее  болезненным,  руководителю 

необходимо  четко  представлять,  с  какого  рода  сопротивлением  сотрудников 

может столкнуться организация. 

Большинство  преобразований  в  любой  организации,  в  том  числе  и 

образовательной,  терпят  неудачу  из-за  человеческого  фактора,  так  как  

сознание  сотрудников    перестроить  сложнее  всего.  Из  обзора  литературы  по 

менеджменту  очевидно,  что  сопротивление  может  носить  индивидуальный, 

групповой  и  организационный  характер.  Кроме  того,  сопротивление 

изменениям включает в себя поведенческие и психологические составляющие.  

В практическом исследовании данной работы будет предпринята попытка 

построения  научно  обоснованной  классификации  причин  сопротивления 

сотрудников образовательной организации организационным изменениям. 

В  качестве  респондентов  выступили  учителя  и  заместители  директора  

общеобразовательных  школ Московского района города Нижнего Новгорода.  

В  общеобразовательных  учреждениях  Московского  района  работает  377 

учителей.  В  ходе  работы  были  опрошены  294  учителя  из 10  школ  района,  т.о. 

были  обработаны  анкеты    78%  учителей, работающих  в общеобразовательных 

учреждениях. 

Проанализируем  наличие    квалификационной  категории  опрошенных 

учителей. 

 

37 

 

Диаграмма 1. Наличие квалификационной категории  опрошенных учителей,ед. 

         Таким 

образом, 

25  % 

опрошенных 

имеют 

высшую 

квалификационную  категорию,  47%  -  первую  квалификационную  категорию, 

3% 

- 

вторую 

квалификационную 

категорию, 

25  %-  не  имеют 

квалификационной 

категории, 

общий 

процент 

учителей, 

имеющих 

квалификационную категорию, составляет 75 %. 

          Если 

проанализировать 

наличие 

высшего 

и 

среднего 

профессионального образования  опрошенных, то получается следующее: 

Диаграмма 2. Наличие высшего и среднего профессионального образования  опрошенных, ед. 

89  %  опрошенных  учителей  имеют  высшее  образование,  11%  - 

 

среднеспециальное. 

 

38 

66 % опрошенных учителей имеют стаж работы более 20 лет, 20% -   стаж 

Диаграмма 3. Стаж работы учителей,ед. 

 

от 10 до 20 лет, 4% - стаж от 5 до 10 лет, 10 % - стаж до 10 лет.  

Возраст респондентов 

82  %  опрошенных  учителей  в  возрасте  старше  35  лет,  из них    32  %,  т.е. 

Диаграмма 4. Возраст респондентов,ед. 

 

одна треть, - пенсионеры. 

            Таким  образом,  в  школах  Московского  района  работают  

педагогические    коллективы,    состоящие  из  квалифицированных  опытных 

учителей. 

 

39 

            В    эмпирическом    исследовании  также  приняли  участие  51 

заместитель  директора  по  воспитательной  и  учебно  -  воспитательной  работе, 

что составляет  75 % всех работающих на данной должности в образовательных 

учреждениях  Московского  района  города  Нижнего  Новгорода.  100  % 

опрошенных имеют высшее образование.  

84 % опрошенных имеют стаж работы более 20 лет. 

Диаграмма 5. Стаж работы опрошенных,ед. 

 

 

88 % опрошенных  старше 35 лет, из них 18 %- пенсионеры. 

Диаграмма 6. Возраст опрошенных,ед. 

         Данные 

свидетельствуют 

о 

том, 

что 

администрация   

образовательных  учреждений  –  это  специалисты,  имеющие  в  основном 

40 

 
достаточный  опыт  работы  в  образовании,  соответствующие  требованиям 

единого квалификационного справочника должностей работников образования.   

        Для  выявления  нескольких  основных  причин  сопротивления 

инновациям  в  организации  были  составлены  две  анкеты  на  основе  анкет, 

разработанных  Мкртычяном 

  Г.А.,  доктором 

  психологических  наук, 

профессором  кафедры  организационной  психологии  НИУ  Высшая  школа 

экономики,  Исаевой    О.М.,  кандидатом    психологических  наук,  доцентом 

кафедры  организационной  психологии  НИУ  Высшая  школа  экономики 

(Приложение  1,  Приложение  2).  Первая  -  для  заместителей  директора  -  

поможет узнать реакцию на процесс изменений с точки зрения администрации. 

Вторая  -  для  учителей  -    позволит  выявить  отношение  сотрудников  школы  к 

преобразованиям.  

Анкеты содержат три блока вопросов: 

-     общие сведения о школе и респонденте; 

- 

оценка 

интенсивности 

сопротивления 

изменениям, 

влияние 

индивидуальных,  групповых,  организационных  факторов  сопротивления  по  7- 

балльной шкале;  

-  информация  о  тех  методах  и  способах,  которые  необходимо 

использовать  для  преодоления  сопротивления,  и  роли  руководителя 

учреждения в вопросах преодоления сопротивления изменениям.  

Опросники  анонимны,  первые  вопросы  требуют  указать  только 

наименование  организации  и  должность  (для  учителя  еще  и    наименование 

предмета,  который  он  преподает).  Заместителю  директора 

  необходимо 

обозначить  количество  человек,  находящихся  в  подчинении.  Далее 

респонденту  предлагается  указать  последние  изменения,  произошедшие  в  его 

организации.  Учителям    предоставляется  список  самых  распространенных 

(можно  указать  дополнительные),  руководитель  же  отмечает  изменения 

самостоятельно. Рассматриваются следующие изменения: 

 

41 

 

Внедрение  новых  методов  и  средств  работы  (компьютерных, 

технологических и др.) 

 

Изменение должностных обязанностей и системы управления 

(подчинения и координации) 

 

 

Трансформация стиля руководства и корпоративной культуры 

Новые 

требования 

к 

персоналу: 

компетенциям, 

приверженности, готовности к развитию и др. 

 

Изменения в системе материального стимулирования 

 Анализ  результатов  данного  пункта  поможет  узнать  наиболее  часто 

встречающиеся типы преобразований.  

Следующие  вопросы  касаются  личного  отношения  опрашиваемого  к 

переменам. Учитель  оценивает общий уровень неприятия по 7-балльной шкале 

(от максимально низкого до  максимально  высокого), затем  выбирает наиболее 

важные  на  его  взгляд  три  изменения  и  указывает  свое  отношение  к  ним.  

Заместителю  директора  предлагается  описать  то  же  самое,  но  со  своей  точки 

зрения.  Далее  выясняются  различные  причины  неприятия  изменений.  В  обеих 

анкетах 

индивидуальные 

причины 

представлены 

тремя 

вариантами 

(инертность,  страх  перед  воображаемыми  или  реальными  негативными 

последствиями, 

отсутствие 

уважения  и 

доверия 

к 

руководителям, 

осуществляющим  нововведения),  возможен  также  свой  вариант  ответа. 

Опрашиваемый  по  7-балльной  шкале  должен  оценить  эти  факторы  со  своей 

позиции. Анализ результатов позволит как увидеть наиболее распространенные 

индивидуальные  причины  неприятия  новшеств,  так  и  оценить  способности 

руководителя  рассмотреть  их  в  коллективе  путем  сопоставления  данных. 

Деятельность  администрации    также  рассматривается  в  вопросе  5.2  анкеты 

учителей,  где  необходимо  указать  используемые  методы  преодоления 

сопротивления. 

Далее предлагается оценить групповые факторы сопротивления (высокая 

групповая сплоченность, сложившиеся групповые нормы, угроза потери власти 

42 

 
подразделения)  и  организационные  барьеры  (жесткая  структура  организации, 

кланово-бюрократический  тип  организации,  отсутствие  четкой  стратегии 

развития,  неэффективное  управление  инновациями,  несовершенная  система 

коммуникации).  Это  позволит  узнать,  насколько  сильно  влияет  групповое 

сознание на каждого конкретного индивида в его отношении к новому, а также 

определить  основные  трудности  организационного  уровня  учреждения, 

препятствующие  успешному  внедрению  изменений.  Так  как  сотрудники 

отмечают  также  мероприятия,  способствующие  преодолению  всех  этих 

барьеров,  то  общий  уровень,  демонстрирующий  способность  школы 

  к 

прогрессированию, ясно виден. 

Полученная таким образом система факторов будет предложена  с одной 

стороны  представителям  администрации,  которые    имеют  опыт  работы    с 

сопротивлением  изменениям,  с  другой  стороны,  учителям,  которые  сами 

оказывают сопротивление изменениям. 

В  целом,  представленные  инструменты  исследования  позволят  ответить 

на  основные  вопросы:  какие  изменения  проводятся  в  компании?  Почему  они 

встречают сопротивление со стороны коллектива? Что руководство делает для 

его  устранения?  Анализ  данных  результатов    подскажет  верную  стратегию 

преодоления  неприятия  изменений  среди  сотрудников,  позволит  им  свободно 

высказать  свое  мнение  за  счет  анонимности  анкет,  что  может  положительно 

сказаться как на обстановке в коллективе, так и работе  организации. 

 
 

43 

2.2. Обработка результатов исследования 

В результате анкетирования были получены и обработаны результаты 294  

опрошенных 

респондентов 

- 

учителей 

общеобразовательных  школ 

Московского 

района 

города  Нижнего  Новгорода.  По 

результатам 

анкетирования были получены следующие данные. 

В качестве основных нововведений, проводящихся на современном этапе, 

опрошенные выделили: 

- всеобщее введение ЕГЭ и ОГЭ – 71,5 % 

-  внедрение  новых  методов,  форм  и  средств  работы  (компьютерных, 

технологических и др.) – 64 % 

-  новые  требования  к  персоналу:  компетенциям,  приверженности, 

готовности к развитию и др.- 51 % 

- реализация национального проекта «Образование»- 18% 

-  реализация комплексной программы модернизации образования -8 % 

-  введение нормативно-подушевого финансирования-  7% 

-  развитие дистанционного обучения-  11 % 

-  создание условий для информационного развития – 7 % 

-  изменение  должностных  обязанностей  и  системы  управления 

(подчинения и координации)- 23 % 

- трансформация стиля руководства и корпоративной культуры - 0 

- изменения в системе материального стимулирования – 7 % 

- переход на эффективный контракт – 16 % 

 

44 

Диаграмма 7. Основные нововведения в школах района ,% 

Как  видно  на  диаграмме,  наиболее  значимыми,  по  мнению  учителей, 

 

являются следующие нововведения: 

-    всеобщее введение ОГЭ, ЕГЭ; 

-  внедрение  новых  методов  и  средств  работы 

(компьютерных, 

технологических и др.); 

-    новые  требования  к  персоналу:  компетенциям,  приверженности, 

готовности к развитию и др. 

   Именно  эти  нововведения  требуют  перестройки  всей  деятельности 

учителя. Реализация проекта «Образование», переход на эффективный контракт 

и  развитие  дистанционного  обучения  не  вызывают  особого  интереса  ввиду 

того,  что  представляют  из  себя  стратегические  направления  развития, 

рассчитанные на постепенное внедрение в образовательную систему. 

Оценивая 

по 

7-балльной  шкале 

общий 

уровень 

неприятия 

(сопротивления) нововведений, респонденты высказались следующим образом: 

0,5  %  опрошенных  определили  его  как  максимально  высокий,  2%  - 

высокий,  6  %-  выше  среднего,    11  %-  средний,    37  %-  ниже  среднего,    26  %  

опрошенных определили его как низкий,  17,5 %  как максимально низкий.  

 

45 

 

Диаграмма 8. Общий уровень сопротивления нововведениям,% 

По  результатам  анкетирования  среднее 

значение  интенсивности 

сопротивления  составляет  2,7  (по  7-балльной  шкале) 

  при  стандартном 

отклонении 

  1,3013.  При  этом  на  графике 

  видно,  что  большинство 

респондентов  выбрали  средние  показатели,  что  было  ожидаемо.  Это 

объясняется  тем,  что  средняя  интенсивность  сопротивления  является  тем 

допустимым  значением,  которое  характеризует  пассивное  сопротивление,  за 

пределами  которого  оно  может  превратиться  в  открытую  конфронтацию  со 

всеми  вытекающими  негативными  последствиями  вплоть  до  увольнения 

учителя. 

Оценивая  наиболее  важные  нововведения  по  7-балльной  шкале, 

респонденты так определили уровень неприятия этих нововведений (%): 

 

46 

Диаграмма 9. Введение ЕГЭ, ОГЭ,% 

 

 

Диаграмма 10. Внедрение новых методов, форм  и средств работы,% 

 

47 

Диаграмма 11.Новые требования к сотрудникам,% 

 

Как  видно  из  результатов,  отмечены  категории,  которые  более  всего 

затрагивают  рабочий  процесс 

(респонденты  могли  отметить  несколько 

вариантов).  Введение  новой  формы  проведения  выпускных  экзаменов    может 

вызвать  недовольство  из-за  необходимости  повышения  своей  квалификации  и 

изменения  формата  подготовки  к  ним.  Переход  на  новый  образовательный 

стандарт  затрагивает  образовательную  систему  учреждения  во  всех  аспектах, 

так  как  включает  в  себя  обновленные  требования  к  структуре  основных 

образовательных  программ,  требования  к  условиям  реализации  основных 

образовательных программ (кадровым, финансовым, материально-техническим 

и  иным  условиям), 

требования  к  результатам  освоения  основных 

образовательных  программ.  Что  касается  высокой  степени  неприятия 

внедрения  инноваций,  связанных  с  технической  поддержкой  образовательного 

процесса,  то  это  можно  объяснить,  проанализировав  кадровый  состав 

образовательных  учреждений.  Средний  возраст  педагога  составляет  45-50  лет, 

придерживаясь  традиционных  основ  преподавания,  сотрудники  с  недоверием 

воспринимают  новшества,  не  так  быстро  способны  обучиться  современным 

технологиям.  

 

48 

Из  всех  причин  сопротивления  изменениям  особое  внимание  стоит 

уделить  индивидуальным, именно они наиболее сложны в преодолении.  

Оценивая  индивидуальные причины  неприятия  нововведений, учителя 

школ Московского района ответили следующим образом: 

Диаграмма 12. Показатель инертности,% 

Диаграмма 13. Показатель страха последствий,% 

 

 

 

49 

Диаграмма 14. Показатель отсутствия доверия к руководителям,% 

 

В таблице ниже  показаны средние значения сопротивления персонала по 

каждому  из  трех  факторов,  относящихся  к  группе  индивидуальных.  Попарное 

статистическое  сравнение  средних  значений  интенсивности  сопротивления 

между  собой  показывает,  что  между  парой  «Инертность»    и  «Отсутствие 

уважения  и  доверия  к  руководителям,  осуществляющим  нововведения» 

существуют  значимые  различия  (при  p<0,05).  Разница  между  двумя  другими  

факторами  несущественна.      При  этом  наибольшее  влияние  на  сопротивлении 

организационным изменениям оказывает фактор инертности, менее всего среди 

респондентов распространен фактор недоверия к руководству. 

Таблица 1 

Средние показатели значений факторов сопротивления, относящихся к 

категории личных 

Факторы сопротивления  Среднее 

Стандартное 

значение,ед. 

отклонение 

Инертность 

Страх 

перед 

4,41 

3,24 

1,473 

1,994 

50 

 
воображаемыми  или  реальными 

негативными последствиями  

(потеря  работы,  положения,  

уменьшения зарплаты) 

Отсутствие 

уважения 

и 

1,75 

1,938 

доверия 

к 

руководителям, 

осуществляющим нововведения  

 

       Можно  сделать  вывод,  что  у  большинства  респондентов  неприятие 

перемен  обосновано  нежеланием  полноценно  изучать  и  применять 

нововведения. Тот факт, что последний пункт оценен как низкий по влиянию на 

отношение  к  новшествам,  свидетельствует  о  благоприятной  атмосфере  в 

коллективе  и  уважении  руководителей  с  одной  стороны,  с  другой  же 

существует  вероятность  того,  что  опрашиваемые  побоялись  открыто  выразить 

свое  мнение  по  данному  вопросу.  Тот  факт,  что  у  большинства  отсутствует 

страх  потери  работы,  обусловлен  тем,  что  конкуренция  на  кадровом  рынке 

данной области не высока. 

      В 

качестве 

влияния 

групповых  факторов 

сопротивления 

нововведениям в подразделении определили следующим образом: 

Диаграмма 15. Показатели фактора «Высокая групповая сплоченность»,% 

 

 

 

51 

           

 

          

Диаграмма 16. Показатели фактора «Сложившиеся групповые нормы»,% 

 

 

 

Диаграмма 17. Показатели фактора «Угроза власти подразделения»,% 

В таблице ниже  показаны средние значения сопротивления персонала по 

каждому  из 

трех  факторов,  относящихся  к 

групповым.  Попарное 

статистическое  сравнение  средних  значений  интенсивности  сопротивления 

между  собой  показывает,  что  между  парой  «Угроза  потери  власти 

подразделения»    и  «Высокая  групповая  сплоченность»  существуют  значимые 

различия (при p<0,05).  В остальных же случаях можно считать, что оказанное 

влияние на сопротивление  изменениям  одинаково. 

 

 

52 

Таблица 2 

Средние показатели значений факторов сопротивления, относящихся к 

категории групповых 

Факторы сопротивления 

Среднее 

Стандартное 

значение, 

отклонение 

ед. 

Высокая  групповая  сплоченность  

2,86 

1,145 

(при  этом  цели  вашего  подразделения  и 

компании не совпадают) 

Сложившиеся 

групповые  нормы 

2,45 

1,348 

(неформальные 

правила, 

которые 

препятствуют нововведениям) 

Угроза 

потери 

власти 

1,79 

1,140 

подразделения  (нарушение  сложившегося 

баланса и ресурсов влияния) 

           

Статистические 

результаты 

вполне 

логично 

соотносятся 

с 

действительностью.  Рабочий  коллектив  всегда  оказывает  влияние  на 

конкретного  работника,  заставляя  его  принимать  и  поддерживать  позицию 

остальных.  В  случае,  когда  большинство  не  принимает  нововведения  из-за 

боязни  нарушений  сложившегося  порядка,  единичному  индивиду  приходится 

считаться  с  этим,  даже  если  он  не  очень  этого  хочет.  Поэтому  групповые 

причины  неприятия  инноваций  всегда  существовали,  и  их  влияние  было 

достаточно  велико,  что  доказывает  статистическое  сравнение  наиболее 

значимого  индивидуального  фактора  (инертность)  и  группового  (высокая 

групповая сплоченность)  - различия между ними незначительные.  

 

53 

Влияние организационных барьеров, препятствующих успешному 

проведению нововведений представлено ниже: 

Диаграмма 18. Показатели фактора «Жесткая структура организации»,% 

 

 

Диаграмма 19. Показатели фактора «Кланово-бюрократический тип организационной культуры»,% 

 

 

 

54 

Диаграмма 19. Показатели фактора «Отсутствие четкой стратегии развития »,% 

 

 

Диаграмма 19. Показатели фактора «Неэффективное управление нововведениями»,% 

 

 

 

55 

 

Диаграмма 19. Показатели фактора «Несовершенная система организационной коммуникации»,% 

В  таблице  3  показаны  средние  значения  сопротивления  персонала  по 

каждому  из  организационных  факторов.  Попарное  статистическое  сравнение 

средних  значений  интенсивности  сопротивления  между  собой  показывает, что 

значимых  различий  между  ними  нет.    Влияние  же  всей  группы  факторов  на 

сопротивление изменениям невелико по сравнению с предыдущими. 

Средние показатели значений факторов сопротивления, относящихся к 

категории организационных 

Факторы сопротивления 

Среднее 

Стандартное 

Таблица 3 

значение, 

отклонение 

ед. 

Жесткая  структура  организации, 

2,72 

1,380 

ограничивающая внедрение нововведений 

Кланово-бюрократический 

тип 

2,31 

1,400 

организационной 

культуры, 

 

препятствующий 

инновационному 

56 

развитию 

Отсутствие 

четкой 

стратегии 

2,11 

1,721 

развития  (преемственности  в  проведении 

нововведений) 

Неэффективное 

управление 

1,82 

1,090 

нововведениями (ошибки в планировании 

и проведении плановых изменений) 

Несовершенная 

система 

2,48 

1,222 

организационной  коммуникации  (плохое 

информирование  и  разъяснение  целей  и 

задач нововведений) 

 

Данный вид препятствий не является таким массовым, как другие, так как 

структура  и  стратегии  развития  большинства  современных  образовательных 

учреждений    быть  построены  таким  образом,  чтобы  максимально  быстро  и 

качественно принять нововведения и заставить их работать. К тому же в сфере 

образования  все  решения  об    изменения  происходят  на  государственном 

уровне,  а  задача  руководителей  школ  и  прочих  управленческих  структур 

сводится  к  грамотному  применению  их  на  практике  и  донесению  до 

сотрудников  необходимости  инноваций,  а  также  к  последующему  контролю 

всего процесса преобразований и решению возникающих проблем. 

      По  мнению  опрошенных,  проблема  сопротивления  организационным 

изменениям  достаточно  распространена  в  образовательной  среде  и  требует 

грамотных методов устранения. 

 

57 

В  качестве  методов,  использующихся  в  организации  для  преодоления 

групповых факторов  сопротивления нововведениям, выделили: 

 

Диаграмма 20. Методы преодоления групповых факторов сопротивления нововведениям,% 

     Вариант, набравший большинство голосов, на самом деле можно 

признать самым эффективным способом решения проблемы. 

Методы, используемые в образовательных организациях для преодоления 

организационных  барьеров  сопротивления  нововведениям,  указаны  на 

диаграмме ниже: 

Диаграмма 21. Методы преодоления сопротивления организационным нововведениям,% 

 

 

58 

      В  любом  случае,  донесение  до  сотрудников  необходимости 

изменений, объяснение их сути и ликвидация страха перемен - большой шаг на 

пути к успеху. 

      Для преодоления группы самых значимых причин - индивидуальных, 

сопротивления  нововведениям  в  образовательных  организациях  Московского 

района используются следующие методы: 

 

Диаграмма 22. Методы преодоления индивидуальных причин сопротивления нововведениям,% 

      Это еще раз доказывает, что неприятие новшеств нужно устранять 

только комплексными мерами, сочетающими в себе как психологический, так и 

профессиональный аспекты. 

       По 

  мнению  опрошенных,  ведущая  роль  в  преодолении 

сопротивления  персонала  нововведениям  принадлежит  и  руководителям  и 

сотрудникам: 

 

59 

 

Диаграмма 23. Лица, ответственные за преодоление сопротивления,% 

       Данные результаты еще раз доказывают, что совместное обсуждение 

является необходимостью, с его помощью возможно преодоление трудностей в 

достаточно короткие сроки. 

       По результатам опроса учителей можно сделать вывод, что основные 

изменения  в  образовательном  процессе,  вызывающие  явное  неприятие, 

являются  событиями,  произошедшими  в  короткий  промежуток  времени  и 

качественно меняющими модель преподавания. Возникающие индивидуальные 

и групповые причины неприятия проводимых изменений четко отслеживаются, 

но  сопротивление  чаще  всего  носит  пассивный  характер,  поэтому  грамотному 

руководителю  необходимо  предвидеть  возможные  варианты  реакции 

сотрудников и совместными силами устранить барьеры, мешающие успешному 

внедрению новшеств.  

Статистический 

анализ 

показывает, 

что 

все 

выделенные 

в 

систематизации  факторы  оказывают  влияние  на  сопротивление  персонала 

организационным  изменениям:  средние  значения  находятся  в  диапазоне    от 

«низкого»  до  «среднего».  Среди  индивидуальных  факторов,  наибольшее 

влияние  на  сопротивление  персонала организационным изменениям  оказывает 

60 

 
инертность  и  страх  перед  воображаемыми  или  реальными  негативными 

последствиями  изменений.  Статистическое  сравнение  средних  значений 

указанных  факторов  показало,  что  между  ними  нет  существенных  различий; 

при  этом  интенсивность  их  влияния  сильнее,  чем  интенсивность  влияния 

отсутствия уважения и доверия к осуществляющим изменения руководителям. 

Среди 

групповых  факторов  наибольшее 

влияние  на 

сопротивление 

организационным  изменениям  оказывают  устоявшиеся  групповые  нормы,  на 

втором месте высокая групповая сплоченность и третий по значимости фактор 

–  угроза  потери  власти  подразделения.  В  третьей  группе  влияние  всех  пяти 

организационных  факторов  оценивается  как  равное:  статистически  значимые 

различия между ними отсутствуют.  

 

     Вторая часть анкета подразумевала опрос респондентов - заместителей 

директора  школ,  гимназии  и  лицея  Московского  района  города  Нижнего 

Новгорода. 

При  ответе  на  вопрос  «Какие  изменения  осуществляются  в  Вашем 

подразделении?»   

40  из  40    респондентов  на  первое  место  поставили  в  рамках  введения 

ФГОС разработку основной образовательной программы и инструментария для 

проведения мониторинга (100%) 

22 из 40 указали введение электронного документооборота (55%) 

20 из 40- повышение качества образования (50%) 

11  из  40-  повышение  требований  к  подготовке  педагогических  кадров 

(27,5%) 

10 из 40- переход на эффективный контракт (25%) 

6 из 40- информатизация образовательной деятельности (15%) 

5 из 40- модернизация системы образования (12,5%) 

 

Общую  интенсивность  сопротивления  сотрудников  изменениям  по  7-

балльной шкале оценили следующим образом: 

 

61 

 

Диаграмма 24. Общая интенсивность сопротивления сотрудников,% 

По  результатам  анкетирования  среднее 

значение  интенсивности 

сопротивления  сотрудников  составляет  5  баллов  (по  7-балльной  шкале)  при 

стандартном  отклонении  0,893.  При  этом  на  графике    видно,  что  абсолютное 

большинство  респондентов  выбрали  значение  показателя  «высокий».  Это 

объясняется  тем,  что  данный  уровень  отлично  характеризует  ситуацию,  при 

которой  негативные  настроения  в  коллективе  осознаются  администрацией, 

часть  внедрение  изменений  зачастую  пробуксовывает  по  тем  или  иным 

причинам,  но  процесс  сопротивления  изменениям  еще  контролируем,  а  с 

другой  эта  ситуация  дают  понять  руководству,  что  необходимо  кардинально 

решать проблему сопротивления изменениям. 

      Проанализировав уровень интенсивности сопротивления сотрудников 

изменениям, можно отметить основные группы нововведений: 

1. 

В 

рамках 

введения  ФГОС 

разработка 

основной 

образовательной  программы  и  инструментария  для  проведения 

мониторинга  

 

62 

Диаграмма 25. Разработка ООП и мониторинга,% 

 

 

Диаграмма 26. Введение электронного документооборота,% 

 

 

 

63 

Диаграмма 27. Повышение качества образования,% 

     Оценка  индивидуальных  причин 

сопротивления 

сотрудников 

нововведениям определилась следующим образом: 

 

Диаграмма 28. Показатели фактора «инертность»,% 

 

 

 

64 

           

 

Диаграмма 29. Показатели фактора «страх перед воображаемыми последствиями»,% 

Диаграмма 30. Показатели фактора «отсутствие уважения к руководителям»,% 

Исследование  средних  показателей  данной  группы  факторов  представлено  в 

 

таблице ниже. 

 

 

 

 

65 

Таблица 4 

Средние показатели значений факторов сопротивления, относящихся к 

категории личных 

Факторы сопротивления 

Среднее 

Стандартное 

значение,ед. 

отклонение 

4,75 

2,41 

0,337 

0,882 

Инертность 

Страх перед воображаемыми или 

реальными негативными 

последствиями (потеря работы, 

положения,  уменьшения 

зарплаты) 

Отсутствие  уважения  и  доверия  к 

2,17 

0,996 

руководителям,  осуществляющим 

нововведения  

 

Результаты  явно  демонстрируют,  какой  индивидуальный  фактор,  по 

мнению  руководителей  образовательных  учреждений,  оказывает  наибольшее 

влияние  на  сопротивление  изменениям.    Большинство  опрошенных  (65%) 

называют  инертность  основной  причиной  неприятия,  в  этом  они  солидарны  с 

мнением  сотрудников,  однако  последние  придерживаются  более  умеренных 

взглядов  (48%  отметили  влияние  фактора  выше  средних  показателей). 

Статистическое  сравнение  средних  значений  фактора  инертности  обеих  групп 

показывает,  что  различия  минимальны,  влияние  данной  причины  достаточно 

велико.  Две  другие  причины  -  «страх  перед  воображаемыми  или  реальными 

негативными  последствиями»  и  «отсутствие  уважения  и  доверия  к 

руководителям, 

осуществляющим 

нововведения» 

слабо 

влияют 

на 

сопротивление  организационным  изменениям,  по  мнению  руководителей.  Это 

доказывает  попарное  статистическое  сравнение  их  средних  значений  - 

значимых различий не выявлено. 

 

66 

             В  качестве  групповых  причин  сопротивления  организационным 

изменениям руководители определили следующие факторы: 

Диаграмма 31. Высокая групповая сплоченность,% 

 

          

 

Диаграмма 32. Сложившиеся групповые нормы,% 

 

 

 

67 

Диаграмма 33. Угроза потери власти подразделения,% 

 

 

Таблица 5 

Средние показатели значений факторов сопротивления, относящихся к 

категории групповых 

Факторы сопротивления 

Среднее 

Стандартное 

значение,ед. 

отклонение 

Высокая групповая сплоченность 

Сложившиеся групповые нормы 

Угроза 

потери 

власти 

3,10 

2,85 

2,65 

0,245 

0,563 

0,478 

подразделения 

 

В  таблице  5  представлены  средние  значения  показателей  групповых 

факторов.  Их  попарное  статистическое  сравнение  показывает,  что  значимых 

различий  нет,  влияние,  оказываемое  на  сопротивление  изменениям,  примерно 

одинаково, его можно оценить как «низкое». 

 

 

68 

Оценивая    по  7-балльной  шкале  влияние  организационных  причин  

сопротивления 

  организационным  изменениям,  опрошенные  так  оценили 

следующие позиции: 

Диаграмма 34. Структура компании,% 

Диаграмма 35. Особенности организационной культуры,% 

 

 

 

 

69 

         

Диаграмма 36. Отсутствие ясной стратегии компании,% 

 

 

Диаграмма 37. Авторитарный стиль управления,% 

 

 

 

 

70 

Диаграмма 38. Несовершенная система коммуникаций,% 

 

 

Таблица 6 

Средние показатели значений факторов сопротивления, относящихся к 

категории организационных 

Факторы сопротивления 

Среднее 

Стандартное 

значение,ед. 

отклонение 

Структура 

компании 

2,72 

0,543 

(препятствующая 

проведению 

организационных изменений) 

Особенности организационной 

2,53 

0,623 

культуры 

Отсутствие 

ясной 

стратегии 

3,15 

0,721 

развития компании 

Авторитарный  стиль  управления 

3,05 

0,234 

в  проведении  организационных 

изменений 

Несовершенная 

система 

2,95 

0,312 

организационной коммуникации 

 

71 

Полученные результаты, представленные в таблице 6, свидетельствуют о 

том,  что  все  выделенные  организационные  факторы  оказывают  влияние  на 

сопротивление  персонала  организационным  изменениям,  по  мнению 

руководителей:  в  целом  оно  охватывает  диапазон  от  «ниже  среднего»  до 

«среднего».  Попарное статистическое сравнение средних значений не выявило 

значимых различий.  

        Как  видно  из  результатов,  руководители  не  считают  групповые  и 

организационные  причины  сопротивления  изменениям  сильным  фактором, 

мешающим внедрению новшеств.  

        По 

  мнению  опрошенных,  ведущая  роль  в  преодолении 

сопротивления персонала нововведениям принадлежит: 

-    руководителю подразделения- 38 

-    сотрудникам- 0 

-  руководитель  подразделения  и  сотрудники 

  несут  совместную 

ответственность за преодоление сопротивления изменениям- 62 

Диаграмма 39. Ответственные за преодоление сопротивления,% 

 

 

 

 

72 

       В  целом  результаты  анкетирования  учителей  и  руководителей 

помогли  выявить  общую  картину  причин  сопротивления  нововведениям  и 

позволили  определить  основные  типы  новшеств,  вызывающих  наибольшие 

опасения у коллектива. 

 
 

73 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 

В  современных  условиях  организационные  изменения  являются 

характерным 

атрибутом  жизнедеятельности 

любой 

организации, 

а 

сопротивление изменениям - неизбежный процесс. 

В работе были рассмотрены теоретические аспекты процесса изменений с 

точки  зрения  нескольких  ученых,  рассмотрены  основные  виды  изменений. 

Используя  теоретический  материал,    была  сделана  попытка    исследования 

причин 

сопротивления  изменениям 

 

сотрудниками 

образовательных 

организаций. 

В  результате  проведенного  анкетирования  было  выделено    три  уровня 

причин  сопротивления  персонала  организационным  изменениям,  которые  в 

какой-то  степени  оказывали  влияние  на  работу  образовательной  организации. 

Проанализировав  результаты  опроса  педагогов  и  руководителей,  был  сделан 

вывод,  что  у  обеих  категорий  есть  четкое  понимание  проблем,  связанных  с 

внедрением  новшеств,  а  также  вариантов  их  решения.  В  дальнейшем 

предполагается  проследить  зависимость  уровня  сопротивления  изменениям  от 

образования,  стажа  работы,  возраста  респондентов.  Данные  выводы  позволят 

выбрать 

  наиболее  адекватные  технологии 

  преодоления  сопротивления  

изменениям в образовательной организации.  

Основная гипотеза 

исследования: 

сопротивление 

сотрудников 

образовательных организаций инновациям вызывается комплексом причин: 

       индивидуальными  причинами  (инертность,  страх  потерять 

рабочее место и т.п.); 

 

чувством групповой  солидарности  или  неблагоприятного 

психологического климата; 

 

влиянием информационного или этического фактора; 

 

74 

 

отсутствием  или  недостаточностью  необходимых  ресурсов, 

вследствие инерции привычных форм работы и делового взаимодействия; 

 

недостаточным  умением  персонала  эффективно  действовать, 

негибкостью организационных структур- 

нашла свое подтверждение. 

Наибольшее  влияние  на  сопротивление  сотрудников  организационным 

изменениям  оказывают:  на  индивидуальном  уровне  –  инертность  и  страх 

перед реальными или воображаемыми негативными последствиями изменений, 

на  групповом  – 

групповые  нормы  и  сплоченность,  противоречащие 

нововведениям.  Сопротивление  изменениям  обусловлены,  прежде  всего, 

инертностью  и  высокой  групповой  сплоченностью,  а  в  сфере  управления 

человеческими ресурсами – жесткой структурой компании. 

 Общая интенсивность  сопротивления работников изменениям связана, в 

первую  очередь,  с  психологическими  причинами.  В  группе  психологических 

причин  выделяются  две  взаимосвязанные  подгруппы  –  индивидуально-

психологические  и 

социально-психологические  причины 

сопротивления. 

Основными  индивидуально-психологическими  причинами  сопротивления 

являются  инертность,  страх  перед  реальными  или  воображаемыми 

негативными  последствиями  изменений  и  негативное  отношение  к 

организации;  основными  социально-психологическими  причинами  выступают 

групповые  нормы,  сплоченность  и  боязнь  потери  власти  подразделения.  В 

качестве  организационных  условий  выделяются  характеристики  организации, 

которые  выступают  препятствиями  (барьерами)  при  проведении  изменений: 

жесткая  структура  организации,  особенности  организационной  культуры, 

несовершенная  система  коммуникаций,  отсутствие  ясной  стратегии 

развития и неэффективное управление организационными изменениями. 

В  совокупности  эти  причины  могут  способствовать  возникновению 

барьеров  на  пути  инновационных  изменений.  Преодоление  каждого  барьера 

порождает  необходимость  разработки  специфических  способов,  которые 

 
образуют  первичный  инструментарий,  позволяющий  эффективно  работать  с 

75 

препятствиями на пути инноваций.  

Руководителю  образовательной  организации  необходимо  тщательно 

продумывать  способы  внедрения    организационных  изменений  в  практику  с  

целью уменьшения сопротивления на   индивидуальном  и групповом уровнях.  

 
 

76 

СПИСОК ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Андреев  А.С.  Сопротивление  изменениям  в  организации:  причины  и 

диагностика / А.С. Андреев, О.В. Сокол // Менеджмент инноваций. – 2008. - №1. – 

с. 86-91. 

2. Андреева Т.Е. Управление персоналом в период изменений в российский 

компаниях:  методики  распространенные  и  результативные  /  Т.Е.  Андреева  // 

Российский журнал менеджмента. – 2006. - №2. – С.25-48. 

3. Боровикова Н. Нововведения в организации / Н. Боровикова А. Паринова 

// Персонал-микс. – 2004. – №3. – С. 33-50 

4. Бухбиндер  Р.Г.  Организационные  изменения:  проблема  сопротивления 

персонала и пути её решения / Р.Г. Бухбиндер // Вестник Омского университета. 

Серия «Экономика». – 2009. – №4. – С.100-106. 

5. Быкова  Л.А.  Роль  коммуникаций  в  преодолении  сопротивления  /  Л.А. 

Быкова // Справочник по управлению персоналом. – 2009. – №12. – С.28-37 

6. Власов П.К. Факторы изменения поведения персонала в неопределенных 

условиях  среды  /    П.К.  Власов  //  Социальная  психология  21  столетия.  –  2002.  - 

№1. – С.141. 

7. Гаврилова О. Враг у ворот: диагностика сопротивлений / О. Гаврилова // 

Справочник  по управлению персоналом. 2010. – №3. – С. 13-24 

8. Елисеева  Ж.М.  Роль  психологических  особенностей  сотрудников  в 

формировании стилей их реагирования на имиджевые изменения в организации /  

Ж.М.  Елисеева  //  Теория  и  практика  общественного  развития.  –  2012.  -  №5.  – 

С.130-133. 

9. Ковалева  Т.  Можно  ли  измерить  сопротивление  изменениям?  /  Т. 

Ковалева // Персонал-микс. – 2003. – №6. –  

10. 

 Коттер  Дж.  Лидерство  и  менеджмент:  разумное  равновесие 

[Электронный ресурс] / Дж. Коттер // Harvard  Business Review. – Режим доступа: 

http://hbr-russia.ru/issue/10/592. - 4.12.2013 

 

77 

11. 

 Лебедева Н. Управление изменениями / Н. Лебедева, А. Удалова // 

Управление человеческим потенциалом. – 2005. – № 2. – С.68-72.  

12. 

 Любимов  В.В.  Управление 

изменениями: 

принципы 

и 

классификации/ В.В. Любимов // Управление развитием персонала. – 2011. – №4. 

– С.242-246. 

13. 

 Мельник  Ю.И.  Социально-психологические  аспекты  проведения 

организационных  изменений  /  Ю.И.  Мельник  //  Социальная  психология  21 

столетия. – 2002. – №2. – С.237. 

14. 

Мкртычян    Г.А.,  Войлокова  Е.Е.  Опыт  построения  классификации 

причин  сопротивления  организационным  изменениям    //  Труды  Нижегородского 

государственного  технического  университета  им.  Р.Е.  Алексеева.  -  2013.  -  

№ 101(4). -  C. 285—295 

15. 

 Новиков  В.В.  К  вопросу  об  инновациях  в  управлении 

организациями в XXI в. / В.В. Новиков // Проблемы психологии и эргономики. – 

2001. – №3. – С.3-4. 

16. 

 Осипова Е. Стратегический подход  к планированию и проведению 

организационных изменений/ Е. Осипова // IT manager. – 2000. – №3. – С.11-14  

17. 

 Сазанов  Е.Г.  Сопротивление  организационным  изменениям: 

диагностика  и  преодоление  /    Е.Г.  Сазанов    //  Проблемы  теории  и  практики 

управления. – 2003. – №6. – С. 22-23 

18. 

 Сидорова  В.Н.  Развитие  компании  и  организационная  культура/ 

В.Н.  Сидорова // Управление корпоративной культурой. – 2009. –  №1. – С.26-30. 

19. 

 Тарасов  В.  Причины  возникновения  и  особенности  организации 

предприятия  нового  типа  /    В.  Тарасов    //    Проблемы  теории  и  практики 

управления. – 1998. – №1. – С. 31 

20. 

 Фаерман  М.И.  К 

вопросу 

о 

снятии  психологического 

сопротивления  на  тренингах  персонала    /    М.И.  Фаерман    //    Научный  поиск.  – 

2005. – №6. – С.298-301. 

 

78 

21. 

 Фаерман М. И. Комплексный социально-психологический подход к 

предупреждению 

сопротивлений  нововведениям  персонала 

(на  примере 

организаций малого и среднего бизнеса): диссертация кандидата психологических 

наук:  19.00.05,  19.00.03  Ярославль,  ГОУ  ВПО  Ярославский  государственный 

университет им. П.Г. Демидова, 2007. – 199 с. 

22. 

Франк Е.В. Управление сопротивлениями в рамках 

организационных изменений / Е.В.  Франк  // Экономика, предпринимательство и 

право. – 2011. –  № 8. – С. 3-13. 

 
 

79 

ПРИЛОЖЕНИЕ 1 

ОПРОСНИК ДЛЯ ЗАМЕСТИТЕЛЕЙ ДИРЕКТОРА 

Уважаемые  коллеги!  Просим  вас  принять  участие  в  научном  исследовании  одной  из 

актуальных  проблем 

современного  менеджмента  – 

выявлению  причин 

сопротивления 

организационным изменениям. Анонимность ваших ответов гарантируем: ответы будут подвергнуты 

статистической обработке и представлены в усредненном виде. 

Заранее благодарим вас за добросовестность и искренность ответов!  

 

1.    Название ОО: _____________________________________________________________ 

 

2.    Должность:           _________________________________________________________ 

 

3     Количество сотрудников, находящихся в подчинении: ____________ человек  

 

4.  Какие  изменения  (нововведения)  осуществляются  в  Вашем  подразделении    на 

современном этапе: 

1.____________________________________________________________________________     

2.____________________________________________________________________________ 

             3.____________________________________________________________________________  

4.____________________________________________________________________________ 

5.____________________________________________________________________________                 

                             

5.  Оцените  по  7-балльной  шкале  общую  интенсивность  сопротивления  сотрудников 

изменениям (нововведениям) в вашем подразделении: 

 

               макс. низкая             низкая          ниже среднего           средняя              выше 

среднего        высокая           макс. высокая 

|___________|____________|____________|_____________|___________|___________|   

 

1                   2                     3                     4                      5                   6                 7  

 

6.    Оцените  по  7-балльной  шкале  интенсивность  сопротивления  сотрудников  каждому 

из изменений (нововведений) (из п. 4):  

 

1. ________________________________ 

|_____|______|______|______|______|_____| 

 

 

80 

1        2           3          4           5           6         7 

2._________________________________ 

|_____|______|______|______|______|_____| 

 

1        2           3          4           5           6         7 

3._________________________________ 

|_____|______|______|______|______|_____| 

1        2           3          4           5           6         7 

                                   

7.  Оцените  по  7-балльной  шкале  влияние  следующих  индивидуальных  причин 

сопротивления сотрудников нововведениям: 

 

 

 

Инертность  (нежелание  преодолевать 

|_____|______|______|______|______|_____| 

трудности  и  брать  на  себя  дополнительные 

обязательства, 

неуверенность 

в 

себе 

и 

мотивация избегания неудач)  

1        2           3          4           5           6         7 

 

 

Страх  перед  воображаемыми  или 

|_____|______|______|______|______|_____| 

реальными 

негативными 

последствиями 

(угроза  трудовой 

занятости,  материальных 

потерь, положению в организации и т.п.) 

1        2           3          4           5           6         7 

Отсутствие  уважения  и  доверия  к 

|_____|______|______|______|______|_____| 

лицам,  осуществляющим  изменения 

(по 

причине  пренебрежительного  отношения  к 

подчиненным,  отсутствия  профессионального 

1        2           3          4           5           6         7 

опыта и др.) 

 

(Что-то другое)________________ 

|_____|______|______|______|______|_____| 

 

 

1        2           3          4           5           6         7 

8.  Оцените  по  7-балльной  шкале  влияние следующих  групповых  причин  сопротивления 

организационным изменениям:  

 

 

 

 

81 

 

Высокая  групповая  сплоченность 

(в 

|_____|______|______|______|______|_____| 

ситуации  несовпадения  целей  группы  и  целей 

организации) 

 

1        2           3          4           5           6         7 

 

Устоявшиеся 

групповые 

нормы 

|_____|______|______|______|______|_____| 

(неформальные  правила  поведения,  мешающие 

нововведениям) 

 

1        2           3          4           5           6         7 

Угроза  потери  власти  подразделения  

|_____|______|______|______|______|_____| 

(нарушение сложившегося баланса властей)  

1        2           3          4           5           6         7 

(Что-то другое) ____________________ 

|_____|______|______|______|______|_____| 

 

 

1        2           3          4           5           6         7 

9.  Оцените  по  7-балльной  шкале  влияние  следующих  организационных  причин 

сопротивления организационным изменениям:  

 

 

 

 

Структура 

организации 

|_____|______|______|______|______|_____| 

(препятствующая 

проведению 

организационных изменений) 

1        2           3          4           5           6         7 

 

Особенности 

организационной 

|_____|______|______|______|______|_____| 

культуры 

 

1        2           3          4           5           6         7 

Отсутствие 

ясной 

стратегии 

|_____|______|______|______|______|_____| 

развития  

 

1        2           3          4           5           6         7 

Авторитарный  стиль  управления  в 

|_____|______|______|______|______|_____| 

 
проведении организационных изменений 

82 

1        2           3          4           5           6         7 

 

 

Несовершенная 

система 

|_____|______|______|______|______|_____| 

организационной коммуникации 

 

1        2           3          4           5           6         7 

(Что-то другое)____________________ 

|_____|______|______|______|______|_____| 

 

 

1        2           3          4           5           6         7 

 

10.    Какова  роль  администрации  в  преодолении  сопротивления  организационным 

изменениям: 

 

 

 

Ведущая роль принадлежит руководителю  

Ведущая роль принадлежит сотрудникам 

Руководитель  и  сотрудники 

  несут  совместную  ответственность 

за 

преодоление сопротивления изменениям 

 

11.    Какие  методы  (способы)  использует  руководство  для  преодоления  сопротивления 

организационным изменениям: 

1____________________________________________________________________________ 

2____________________________________________________________________________ 

3____________________________________________________________________________ 

 

СПАСИБО ЗА УЧАСТИЕ В ИССЛЕДОВАНИИ! 

 
 

83 

ПРИЛОЖЕНИЕ 2 

ОПРОСНИК ДЛЯ УЧИТЕЛЕЙ  

 

Уважаемые коллеги! Просим вас принять участие в научном исследовании причин и факторов 

сопротивления  персонала  организационным  изменениям.  Анонимность  ваших  ответов  гарантируем: 

они  будут  подвергнуты  статистической  обработке  и  представлены  в  усредненном  виде.  Заранее 

благодарим вас за добросовестность и искренность ответов!  

 

1.    Название ОО: 

___________________________________________________________________ 

 

2.    Должность и преподаваемый предмет:______________________________________ 

3. Какие нововведения проводятся в Вашем структурном подразделении на современном 

 

этапе: 

 

 

 

 

 

 

 

 

и др.) 

координации) 

 

 

Всеобщее введение ЕГЭ и ОГЭ 

 Реализация национального проекта «Образование» 

 Реализация комплексной программы модернизации образования 

Введение нормативно-подушевого финансирования 

 Развитие дистанционного обучения 

 Создание условий для информационного развития. 

Внедрение новых методов и средств работы (компьютерных, технологических 

Изменение  должностных  обязанностей  и  системы  управления  (подчинения  и 

Трансформация стиля руководства и корпоративной культуры 

Новые требования к персоналу: компетенциям, приверженности, готовности к 

развитию и др. 

 

 

 

Изменения в системе материального стимулирования 

Переход на эффективный контракт 

 

(Другие)________________________________________________________________ 

 

 

 

 

 

84 

4.1.  Оцените  по  7-балльной  шкале  общий  уровень  Вашего  непринятия  (сопротивления) 

нововведениям: 

 

             макс. низкий             низкий          ниже среднего           средний              выше 

среднего        высокий           макс. высокий 

|___________|____________|____________|_____________|___________|___________|   

 

1                   2                     3                     4                      5                   6                 7  

 

4.2.  Выберите  из  пункта  №3  наиболее  важные  нововведения  и  оцените  по  7-балльной 

шкале уровень Вашего непринятия (сопротивления) этих нововведений:  

 

1._________________________

|_____|______|______|______|______|_____| 

_________________________________ 

1        2           3          4           5           6         7 

2._________________________

|_____|______|______|______|______|_____| 

_________________________________ 

1        2           3          4           5           6         7 

 

3._________________________

|_____|______|______|______|______|_____| 

________________________________ 

1        2           3          4           5           6         7 

                                   

5.1.  Оцените  по  7-балльной  шкале  влияние  следующих  индивидуальных  причин  Вашего 

неприятия (сопротивления) нововведениям: 

 

 

Инертность 

(нежелание 

|_____|______|______|______|______|_____| 

отказываться от привычных способов работы 

и осваивать новые навыки) 

1        2           3          4           5           6         7 

 

Страх  перед  воображаемыми  или 

 

реальными  негативными  последствиями 

(потеря  работы,  положения  в  организации, 

|_____|______|______|______|______|_____| 

уменьшение зарплаты и др.) 

1        2           3          4           5           6         7 

 

 

85 

Отсутствие  уважения  и  доверия  к 

|_____|______|______|______|______|_____| 

руководителям, 

осуществляющим 

нововведения  

 

1        2           3          4           5           6         7 

(Другие)_______________________ 

|_____|______|______|______|______|_____| 

1        2           3          4           5           6         7 

5.2. Какие методы используются в вашей организации  для преодоления индивидуальных 

причин сопротивления нововведениям: 

 

 

 

Психологическая помощь и поддержка 

Специальное профессиональное обучение новым компетенциям 

Обучение  методикам преодоления стресса 

(Другие) 

_______________________________________________________________________ 

 

 

6.1.  Оцените  по  7-балльной  шкале  влияние  следующих  групповых  факторов 

сопротивления нововведениям в вашем подразделении:  

 

 

 

Высокая  групповая  сплоченность  (при  этом 

|_____|______|______|______|______|_____| 

цели  вашего  подразделения  и  организации  не 

совпадают) 

 

1        2           3          4           5           6         7 

 

Сложившиеся 

групповые 

нормы 

|_____|______|______|______|______|_____| 

(неформальные  правила,  которые  препятствуют 

нововведениям) 

 

1        2           3          4           5           6         7 

Угроза  потери 

власти  подразделения 

|_____|______|______|______|______|_____| 

(нарушение  сложившегося  баланса  и  ресурсов 

влияния)  

1        2           3          4           5           6         7 

 

 

86 

(Другие)________________________________            

|_____|______|______|______|______|_____| 

1        2           3          4           5           6         7 

 

6.2.  Какие  методы  должны  использоваться  в  вашей  организации    для  преодоления 

групповых факторов сопротивления нововведениям: 

 

 

 

Групповое обсуждение и дискуссии 

Мотивационный тренинг 

Ротация состава подразделений и команд 

(Другие) 

___________________________________________________________________ 

 

 

7.1.  Оцените  по  7-балльной  шкале  влияние  следующих  организационных  барьеров, 

препятствующих успешному проведению нововведений в вашей организации:  

 

 

 

Жесткая 

структура 

организации, 

|_____|______|______|______|______|_____| 

ограничивающая внедрение нововведений 

1        2           3          4           5           6         7 

 

Кланово-бюрократический 

тип 

|_____|______|______|______|______|_____| 

организационной 

культуры, 

препятствующий 

инновационному развитию 

1        2           3          4           5           6         7 

 

Отсутствие  четкой  стратегии  развития 

|_____|______|______|______|______|_____| 

организации 

(преемственности 

в 

проведении 

нововведений) 

 

1        2           3          4           5           6         7 

Неэффективное управление нововведениями 

|_____|______|______|______|______|_____| 

(ошибки  в  планировании  и  проведении  плановых 

изменений)  

 

1        2           3          4           5           6         7 

 

 

87 

Несовершенная  система  организационной 

|_____|______|______|______|______|_____| 

коммуникации 

(плохое 

информирование 

и 

разъяснение целей и задач нововведений) 

 

 

1        2           3          4           5           6         7 

(Другие)_______________________________ 

|_____|______|______|______|______|_____| 

 

 

 

1        2           3          4           5           6         7 

 

7.2. Какие методы используются в вашей организации для преодоления организационных 

барьеров сопротивления нововведениям: 

 

 

 

 

Доведение до персонала стратегии развития  и актуальности нововведений 

Вовлечение сотрудников в процесс принятия решений 

Контроль и принуждение к внедрению нововведений 

Совершенствование организационных коммуникаций 

 (Другие) 

___________________________________________________________________________ 

 

8.  Кому,  по  Вашему  мнению,  принадлежит  ведущая  роль  в  преодолении  сопротивления 

сотрудников  нововведениям: 

 

 

 

Ведущая роль принадлежит руководителю  

Ведущая роль принадлежит сотрудникам 

Руководитель  и  сотрудники 

  несут  совместную  ответственность 

за 

преодоление сопротивления изменениям 

 

 

 

СПАСИБО ЗА УЧАСТИЕ В ИССЛЕДОВАНИИ! 

