1 

Правительство Российской Федерации  

Национальный исследовательский университет  

«Высшая школа экономики» 

 

 

Факультет прикладной математики и кибернетики  

Кафедра механики и математического  моделирования 

 

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА  

На тему: «прогнозирование осложнений при критических 

нагрузках сегмента челюсти с искусственными включениями»  

 

 

Студент группы № M-93 

Пронский Михаил Всеволодович  

Научный руководитель  

Академик РАЕН, проф., д.т.н. Чумаченко Евгений 

Николаевич 

 

 

 

Москва 2013 

 

 

 

Аннотация  

В  настоящее  время,  в  связи  с  появлением  различных  систем 

моделирования,  в  стоматологии  открываются  новые  возможности 

исследования лечения и риска осложнений.  

В 

данном 

дипломном 

проекте 

представлен 

расчет 

вероятности  разрушения  губчатой  ко сти  при  различных  нагрузках 

на  здоровый  и  депульпированный  первый  премоляр.  При  помощи 

программы  SolidWorks  была  построена  часть  челюсти  человека, 

содержащая  необходимый  зуб.  Также  в  ней  выполнены  расчет ы 

для  напряжений,  возникающих  в  губчатой  кости  при  перетерании 

и сдавливании пищи в зависимости от степени резекции премоляра 

и  плотности  губчатой  кости ,  найдены  места  максимальных  и 

минимальных средних напряжений. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

 

Содержание: 

Введение…………………….…………………...…………………………2 

Глава I. Физическая постановка задачи о расчете НДС при 

резекции первого премоляра………………………………..…………..9 

Глава II. Математическая постановка задачи о расчете НДС при 

резекции корня первого нижнего премоляра и установке 

имплантата………………………………………………………………..12  

Глава III. Построение модели и решение поставленной задачи в 

программе SolidWorks……………………………..…………………...19 

Глава IV. Расчеты…………………………………………………….….34 

Заключение……………………………………………..………………...44 

Список литературы………………………………………………..…….46 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3 

 

Введение 

В  наше  время  врачи  прибегают  к  удалению  зуба  только  в  тех 

случаях,  когда  его  уже  невозможно  спасти  или  имеются  прямые 

показания  к  удалению.  Поэтому  врач  в  первую  очередь  должен 

попытаться хотя бы частично сохранить  зуб. 

В  стоматологии  существует  несколько  методик  операций  для 

продления  «жизни»  зуба.  Одной  из  самых  распространенных 

является  резекция  корня  зуба.  Эта  методика  позволяет  остановить 

воспалительный процесс в периодонте, убрать подвижность зуба.  

На  практике  эта  операция  производится  так:  на  десне 

выполняют  разрез,  через  который  удаляется  участок  корня, 

который  инфицирован.  Врач  при  этом  открывает  себе  доступ  к 

каналам  зуба,  который  обязательно  должен  быть  запломбирован. 

Это позволяет избежать развития инфекци й. 

Чтобы  на  удаленном  месте  быстрее  прошел  процесс 

восстановления  костной  ткани,  в  рану  вводят  особые  препараты, 

которые  способствуют  регенерации  ткани.  Завершающий  этап: 

разрез  на  десне  зашивается.  Теперь    зуб,  который  врач  освободил 

от инфекции, еще посл ужит человеку. 

Однако,  процесс  депульпирования  приводит  к  раздражению  и 

повреждению  тканей  периодонта  в  области  верхушки  корня  зуба. 

В результате, вместо частично разрушенных волокнистых структур 

периодонта,  развивается  плотная  фиброзная  ткань,  которая  бол ее 

жестко  связывает  зуб  с  альвеолой  на  некотором  про тяжении  и 

уменьшает  его  подвижность.  Замещение  части  периодонтальной 

ткани  фиброзной  изменяет  механические  свойства  системы  «зуб -

периодонт-челюсть»,  что  необходимо  учитывать  при  оценке  риска 

осложнений, 

связанных 

с 

перегрузкой 

опорных 

тканей 

4 

 

 

депульпированных  зубов.  При  оценке  качества  того  или  иного 

варианта  депульпирования,  необходимо  учитывать  не  только 

накопленный  экспериментальный  и  практический   опыт,  но  и 

современные  возможности  информационных  техноло гий,  а  также 

математический  аппарат  для  создания  компьютерных  моделей  и 

исследования 

физико-механических 

свойств 

виртуальных  

биомеханических 

систем. 

Предварительное 

компьютерное 

моделирование  позволяет  дать  прогноз  последствий  выбранного 

способа  лечения  и  оценить  возможные  осложнения.  Это  является 

одним  из 

основных  показателей 

качества  и 

обобщенных 

параметров 

оптимизации 

при 

оценке 

результатов 

стоматологического лечения.  

Для 

расчета  напряженно 

деформированного 

состояния 

биомеханической  системы  «зуб -костные  ткани-челюсти»,  эту 

сложную,  во  многом  трудно  поддающуюся  математическому 

описанию  задачу,  приведем  к  более  простой   биомеханической 

модели (Рис. 1). 

1. 

Эмаль. 

2.  Дентин 

3.  Периодонт. 

4. 

5. 

Губчатая кость. 

Кортикальная кость.  

| 

,|| 

,|||  -  уровни  замещения 

фиброзных тканей. 

 

 

Рис. 1. Биомеханическая модель.  

5 

 

 

 

Жевательная  нагрузка,  прилагаемая  через  зуб  к  костной 

ткани, 

передается 

через 

периодонт 

на 

губчатую 

кость, 

охватываемую  по  контуру  кортикальной  костью.  При  этом 

предполагается, 

что 

в 

нижней 

части 

внешнего 

контура 

кортикальной  кости  не  имеется  каких -либо  смещений,  а  на 

границах 

смежных  подобластей  отсутствуют  относительные 

сдвиги. 

Все  построения  и  расчеты  будут  выполняться  в  программе 

SolidWorks. 

SolidWorks  —  это  продукт  компании  SolidWorks  Corporation , 

программа  предназначенная  для  трехмерного  проектирования 

САПР 

и 

работает 

под 

управлением  Microsoft  Windows. 

Разработана как альтернатива для двухмерных программ САПР.  

Программа  появилась  в  1993  году  и  составила  конкуренцию 

таким  продуктам  как  AutoCAD  и  A utodesk  Mechanical  Desktop, 

SDRC I-DEAS (сегодня Unigraphics NX) и Pro/ENGINEER.  

SolidWorks  –  система  автоматизированного  проектирования, 

инженерного  анализа  и  подготовки  производства  изделий  любой 

сложности 

и 

назначения. 

Она 

представляет 

собой 

инструментальную  среду,  предназначенную  для  автоматизации 

проектирования  сложных  изделий  в  машиностроении  и  в  других 

областях промышленности.  

SolidWorks  является  системой  гибридного  (твердотельного  и 

поверхностного) 

параметрического 

моделирования, 

она 

предназначена  для  проектирования  деталей  и  сборок  в  трёхмерном 

пространстве  (3-D  проектирования),  а  также  для  оформления 

конструкторской документации. 

 

6 

 

Система  относится  к  САПР  "среднего  класса".  В  отличие  от 

"тяжелых"  САПР 

(Unigraphics  NX,  Pro/Engineer,  CATIA), 

разработанных 

для  Unix-платформ, 

SolidWorks 

изначально 

создавалась  для  работы  на  персональных  компьютерах  в  системе 

Microsoft  Windows.  SolidWorks  имеет  стандартный  графический 

пользовательский  интерфейс  Windows,  максимально  использует 

все  преимущества 

системы  Micro soft  Windows, 

такие  как 

контекстные  меню,  режим  copy–and-paste,  режим  drag-and-drop, 

быстрый  просмотр,  поиск  и  открытие  файлов  с  помощью 

проводника,  возможность  "отката"  и  др.  Кроме  того,  SolidWorks 

эффективно  взаимодействует  с  такими  Windows -приложениями, 

как  Excel,  Word  и  др.  Очевидными  достоинствами  системы 

являются  ее  полная  русификация  и  поддержка  ЕСКД,  что  выгодно 

отличает  SolidWorks  от  других  зарубежных  САПР.  В  системе 

SolidWorks 

поддерживаются 

все 

основные 

стандарты 

представления  и  обмена  данными.  В   состав  базового  пакета 

SolidWorks входит более 20 трансляторов для экспорта и импорта.  

Процесс  моделирования  в  SolidWorks  начинается  с  создания 

эскиза,  то  есть  двумерного  профиля  или  поперечного  сечения. 

Затем  эскиз  при  помощи  определенного  конструктивног о  элемента 

(бобышка,  вырез,  отверстие,  скругление,  фаска,  оболочка  и  т.д.) 

приобретает  трехмерный  вид.  Эскизы  могут  быть  вытянуты, 

повернуты, рассечены сложным образом или смещены по контуру.  

Набор  эскизов  и  конструктивных  элементов  образуют  деталь. 

Затем  детали  компонуются  в  сборку  с  помощью  их  взаимного 

расположения  и  сопряжения.  После  проверки  работоспособности 

сборки,  на  ее  основе  создаются  сборочный  чертеж,  и  чертежи 

входящих в сборку отдельных деталей.  

 

7 

 

Трехмерная  модель  SolidWorks  состоит  из  деталей,  сборок  и 

чертежей.  Детали,  сборки  и  чертежи  отражают  одну  и  ту  же 

модель  в  разных  документах.  Любые  изменения,  вносимые  в 

модель  в  одном  документе,  автоматически  отражаются  в  других 

документах, 

содержащих 

эту  модель.  Взаимосвязь  между 

деталями,  сборками  и  чертежами  гарантирует  автоматическую 

корректировку  всех  взаимосвязанных  элементов  модели.   [1],  [2], 

[3], [4] 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8 

 

Глава I. Физическая постановка задачи о расчете НДС при 

резекции первого премоляра  

В  стоматологии  врачи  нередко  сталкиваются  со  следующими 

проблемами: 

 

воспалительный 

процесс, 

локализующийся 

на 

верхушке корня, 

 

 

перелом корня в верхушечной трети,  

заболевания  каналов  в  зубе  с  установленным 

несъемным протезом, и тд.  

Во всех эти случаях назначают резекцию корня зуба.  

Но,  как  и  для  всех  о пераций,  для  резекции  существуют 

противопоказания. Например:  

 

если  воспалительный  процесс  локализуется  не 

только  в  апикальной  трети  корня,  а  распространяется  на 

среднюю треть или на фуркацию корней,  

 

 

 

сильная подвижность зуба (2 и 3 степени),  

рецессия десны более чем на 1/3 длины корня,  

если зуб уже не выполняет свои функции.  

Сама  операция  выполняется  следующим  образом.  Сначала  на 

уровне верхушки корня зуба выкраивают небольшой полуовальный 

слизисто-надкостничный  лоскут.  Лоскут  отслаивается,  и  в  кости 

делается  такое  отверстие,  чтобы  полностью  обнажить  верхушку 

корня  зуба  и  воспаленные  околоверхушечные  ткани.  Затем 

производится  непосредственно  резекция:  верхушку  корня  срезают 

перпендикулярно  вертикальной  оси  зуба.  Место  среза  и  костные 

9 

 

 

края  раны  сглаживаются,  по сле  чего  производится  пломбирование 

канала 

корня 

зуба. 

Рана 

промывается 

антисептическими 

растворами  и  ушивается.  Заживление  происходит  в  среднем  через 

две 

недели, 

костная 

ткань 

на  месте 

дефекта 

начинает 

образовываться через 3 -4 месяца. (Рис. 2) 

Рис. 2. Схема резекции. 

 

Чаще  всего  резекция  верхушки  корня  выполняется  на  клыках 

и  резцах  (реже  —  на  многокорневых  зубах).  Для  обезболивания 

используют  местную  анестезию.  Сущность  местной  анестезии  — 

введение  с  помощью  иглы  анестетика  в  область  подслизистой 

десны.  Лекарственный  препарат  с  помощью  диффузии  постепенно 

проникает  сквозь  костную  ткань  и  оказывает  воздействие  на 

нервные  волокна  мягких  и  костных  тканей,  периодоктальной 

связки. 

Резекция  верхушки  зуба  приводит  к  укорочению  его  корня, 

поэтому 

дальнейшая 

устойчивость 

и 

функциональность 

прооперированного 

зуба 

уменьшается. 

Для 

повышения 

устойчивости  зуба  после  операции  в  челюстную  кость  пациента 

помещается эндодонто -эндооссальный имплантат (ЭЭИ). 

 

10 

 

ЭЭИ  –  это  штифт,  вводимый  через  канал  корня  зуба  с  целью 

восстановления  нормального  коронко -корневого  соотношения  и 

укрепления  зуба.  Имплантат  изготовляют  из  титана,  тантала, 

окиси  алюминия.  Его  поверхность  ровная,  но  может  быть  и  с 

нарезкой. 

ЭЭИ  внедряют  следующим  образом:  разрезают  десну  в 

области,  где  хотят  установить  имплантат,  тонкими  сверлышками, 

аккуратно  делают  в  кости  полость  под  имплантат,  в  эту  полость 

закручивают имплантат. Зашивают сверху десну. (Рис . 3) 

Рис. 3. Установленный имплантат. 

 

Для  того,  чтобы  эндодонто -эндоссальная  имплантация  была 

успешной,  необходимо  наличие  как  минимум  3 -х  мм  здорового 

периодонта у верхушки корня. [3], [5], [6] 

 

 

 

 

 

11 

 

Глава  II.  Математическая  постановка  задачи  о  расчете 

НДС  при  резекции  корня  первого  нижнего  п ремоляра  и 

установке имплантата 

2.1. Математическая постановка задачи  

Рассмотрим 

математическую 

постановку 

задачи 

о 

моделировании  сложной  медико -биологической  системы  зубо в  и 

костных  тканей  челюсти.  Формализация  задачи  и  применение 

аппарата  механики  сплошной  среды  позволяют  описать  поведение 

костных 

тканей 

с  помощью  дифференциальных  уравнений. 

Корректность 

применения 

математических 

приемов 

моделирования  и  тестовые  расчеты  д ают  основание  считать,  что 

решение 

этих 

дифференциальных 

уравнений 

совместно 

с 

заданными граничными условиями достаточно адекватно отражают 

интересующие нас процессы, происходящие в костных тканях.  

Пусть  рассматриваемая  костная 

система 

“зуб -челюсть” 

занимает  область  с  границей  S  в  декартовой  системе  координат 

XYZ  в  некоторый  момент  времени  t.  Искомыми  величинами  будем 

считать  три  функции  перемещения,  зависящие  от  координат: 

, 

, 

. 

Обозначим  вектор  поверхностных  сил,  действующих  на  части 

граничной  поверхности 

,  через 

,  вектор  перемещений, 

заданный на другой части граничной поверхности 

, через 

. 

На  участке  границы 

заданы  смешанные  граничные  условия. 

Предполагается,  что 

.  Тогда  граничные  условия  на 

контуре  деформированного  тела  могут  быть  записаны  следующим 

образом: 

 

12 

1123(,,)uxxx2123(,,)uxxx3123(,,)uxxxSnniPPkuS**iiuukuSuuSSSS 

 

-на границе 

задан вектор напряжения 

 

  

 

 

 

 

-на границе 

задан вектор перемещения 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

(1) 

(2) 

-на границе 

 заданы одновременно вектора 

 и 

 

 

 

 

 

 

 

 

(3) 

 

 - компоненты тензора напряжений;  

 - компоненты тензора деформаций;  

 - компоненты вектора перемещения частиц среды.  

Девиаторы  напряжений  и  деформаций  обозначим  волнистой 

чертой сверху:  

 ̃               , 

   

 

 

 

 

 

 

(4) 

 ̃              , 

 

Где 

  -  дельта  Кронекера,  а 

  -  относительное  изменение 

объема. 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

(5) 

13 

SnP123123(,,)(,,)iijjnSxxxnPxxxuS*u*123123(,,)(,,)uiiSuxxxuxxxuSnP*u123123(,,)(,,)iuijjnSxxxnPxxx*123123(,,)(,,)uiiSuxxxuxxxijijiu13ijij1133ijijij1, 0, ijijпри  при 

Соотношения  Коши, 

связывающие  компоненты 

тензора 

деформаций и перемещения частиц имеют вид: 

  

 

 

 

 

 

 

(6) 

Формоизменение  в  состоянии  упругих  и  малых  пластических 

деформаций 

при 

расчетах 

напряженно –деформированного 

состояния  в  костных  тканях,  как  правило,  происходит  при  малых 

относительных  перемещениях  точ ек  сплошной  среды,  а  значит,  мы 

имеем  дело  с  малыми  деформациями,  когда  

   
   

<1.  Тогда  из  (6) 

получим 

 

    

 

 

 

 

 

 

 

(7) 

Существенную  роль  будут  играть  также  вторые  инварианты 

девиаторов   ̃   ,   ̃  ,  причем  квадратные  корни  из  этих  инвариантов 

будем называть модулями девиаторов и обозначать  

 ̃   √       

 ̃   √      

   (8) 

      (9) 

Где 

, 

  -  соответственно  интенсивности  напряжений  и 

деформаций. 

Для  определения  механических  свойств  сплошной  среды  

используем  обобщенный  закон  Гука.  Для  каждого  из  изотропных 

участков 

локально 

изотропной 

среды 

композитной 

биомеханической конструкции можно запис ать: 

14 

 

3112jijiijkjijiuuuuxxxx12jiijjiuuxx22222211222233331112233121()()()6()33ijiju22222211222233331112233131()()()6()23ijijuuu 

   ̃  

 
 

  
  

   ̃  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(10) 

Здесь  первое  соотношение  отражает  векторные  (тензорные) 

свойства  сплошной  среды.  Во  втором  соотношении  функция 

равна нулю в пределах упругости и равна  

  

 

 

 

 

 

 

 

(11) 

за  пределами  упругости.  В  свою  очередь,  функция 

 

 

является 

универсальной 

экспериментально 

определяемой 

функцией,  характеризующей  физические  свойства  материала  и  не 

зависящей  от  вида  напряженно го  состояния.  Третье  соотношение, 

которое  для  упругих  деформаций  является  следствием  закона 

Гука,  для  пластических  деформаций  –  опытный  факт,  закон  теории 

малых упругопластических деформаций.  

Рассматриваемые  задачи  относятся  к  классу  статических  и 

квазистатических,  поэтому  при  записи  уравнений  равновесия 

сплошной среды мы можем пренебречь иррациональными членами. 

Уравнения  в  перемещениях  и  граничные  условия  запишутся 

следующим образом 

  

  

 

 

 

 

 

 

 

 

(12) 

(13) 

 

15 

2,331(),.uijijuuuuK()u3()()3uuuuGG()u2()()()0 в ViiiijjuFFxxx()*() на S на SiijiijjnnjiiiuuunPPxxuu 

где 

    

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(14) 

(15) 

 - плотность материала;  

 - массовые силы. 

Таким  образом,  решается  система  уравнений  (12),  причем 

решение  задачи  с  граничными  условиями  (13)  существует,  если 

существует  решение  задачи  о  деформировании  упругой  сплошной 

среды.  Приближенное  решение 

задачи  в  случае  появления 

локальных  пластических  деформаций  строится  методом  “упругих 

решений” А.А.Ильюшина, сходимость которого до казана. 

2.2. Параметры используемых материалов 

Для  того  чтобы  производить  расчеты,  нам  необходимо  знать 

параметры материалов всех частей сборки.  

Параметры  губчатой  кости,  которые  необходимо  применять 

при расчетах, будем искать из следующего графика (Рис . 4): 

 

 

16 

()2()()iuijijjFx()2()()inuijijjPnjF 

 

Рис. 4. График параметров материала губчатой кости. 

 

 (предел упругости при сжатии):  

=1; 

=0,7; 

=0,4; 

Н/м 2 80,36 МПа 

Н/м 2=32,34 МПа 

 Н/м 2 19,6 МПа 

(модуль Юнга или коэффициент упругости):  

=1; 

 МПа 

=0,7; 

кг/мм 2 2744000000 Н/м 2 2744 МПа 

=0,4; 

кг/мм 2 1617000000 Н/м 2 1617 МПа 

(модуль сдвига): 

=1; 

 

17 

sG18,280360000sG0,73,332340000sG0,4219600000sGE173500000007350E0,7280E0,4165EG10,45 

 

=0,7; 

кг/мм 2 1078000000 Н/м 2 1078 МПа 

=0,4; 

кг/мм 2 588000000 Н/м 2 588 МПа 

 

Полученные данные вносим в таблицу (т абл.1). 

Табл. 1. Параметры материалов.  

Коэф. 

Модуль  Юнга 

Предел  упр.  при 

Материал 

Пуассона 

(Мпа) 

сж. (Мпа) 

Эмаль 

Дентин 

Периодонт 

Кортикальная 

кость 

Губчатая 

кость (1) 

Губчатая 

0,33 

0,31 

0,35 

84100 

14700 

196 

380 

167 

196 

0,25 

15778 

145,04 

0,45 

7350 

   80,36 

кость (0,7) 

0,27 

2744 

   32,34 

Губчатая 

кость (0,4) 

Титан 

0,38 

0,33 

1617 

          19,6 

105000 

   485 

[7], [8], [9], [10] 

18 

0,7110G0,460G0,70,4;2(1)2(1);1;212274410,272*1078161710,382*588EGEGEGEG 

Глава  III.  Построение  модели  и  решение  поставленной 

задачи в программе SolidWorks  

В  данном  дипломном  проекте  будет  использована  модель 

фрагмента  нижней  челюсти  человека.  Этот  фрагмент  представляет 

собой  часть  нижней  десны,  которая  содержит  три  зуба  -  клык, 

первый  и  второй  премоляры.  Ниже  приведены  строения  зубов  и  их 

размеры. 

Клык  является  однокорневым  зубом,  расположенным  в 

зубной  дуге  между  резцами  и  премолярами.  У  человека 

насчитывается  четыре  постоянных  клыка:  клыки  верхней  челюсти 

(правый  и  левый),  клыки  нижней  челюсти  (правый  и  левый).  У 

всех  клыков  присутствует  заостренная  к онусовидная  коронка  и 

длинный  одиночный  корень.  Высота  коронки  —  9-12  мм,  ширина 

—  6-7  мм,  медиодистальный  диаметр  основания  коронки  —  5-6 

мм,  вестибуло  -  лингвальный  —  7-8  мм,  длина  корня  —  12,5-16,5 

мм. (Рис. 5) 

 

Рис. 5. Клык. 

У  первого  премоляра  нижней   челюсти  вестибулярная 

поверхность  коронки  выпуклая,  длиннее  язычной,  с  широким 

19 

 

 

продольным 

валиком.  Жевательная 

поверхность 

с 

двумя 

бугорками.  Щёчный  более  крупный,  наклонённый  внутрь.  Бугорки 

соединены  валиком,  на  латеральных  поверхностях  которого 

имеются  ямки.  Корень  один,  прямой,  овальной  формы,  слегка 

сплюснут  с  боков,  с  проходящими  на  передней  и  задней 

поверхностях,  неглубокими  бороздками.  Высота  коронки  на 

щечной  поверхности  составляет  7,5 -11  мм,  на  лингвальной  —  5-6 

мм,  ширина  коронки  —  6-8мм,  щечно  –  лингвальный  диаметр 

шейки  —  8,2-8,6  мм,  медио  -  дистальный  —  5,4-5,8  мм,  длина 

корня — 13-16 мм. (Рис. 6) 

 

Рис. 6. Первый премоляр. 

Второй  премоляр  нижней  челюсти   по  размерам  крупнее 

первого  премоляра.  Вестибулярная  поверхность  выпуклая,  с 

широким  продольным  валиком.  Язычная  поверхность  большего 

размера,  с  развитым  язычным  бугром.  Оба  бугра  развиты 

практически  одинаково,  хотя  щёчный  несколько  преобладает. 

Бугры  разделены  эмалевым  валиком,  на  латеральных  сторонах 

которого  имеются  ямки.  Контактные  поверхно сти  выпуклые. 

Корень  один,  конусовидной  формы,  уплощённый,  на  латеральных 

поверхностях  борозды  практически  отсутствуют.  Высота  коронки 

 

20 

 

на  щечной  поверхности  составляет  7 -9,5  мм,  на  лингвальной  — 

6,5-9  мм,  ширина  коронки  —  7-8  мм,  щечно-лингвальный  диаметр 

основания  коронки  —  89,5  мм,  медио-дистальный  —  4,5-6,5  мм, 

длина корня — 14-17 мм. (Рис. 7) 

 

Рис. 7. Второй премоляр.  

В  данном  дипломном  проекте  мной  были  использованы  3 

модели  с  резекциями  I-го,  II-го  и  III-го  типов,  а  также  модель  со 

здоровым  первым  премоляром.  За  основу  были  взяты  модели, 

разработанные 

на 

кафедре  Механики 

и  математического 

моделирования.  Существенной  доработке  подверглась  только 

модель без резекции. 

Первые  3  модели  в  сечении  выглядят  следующим  образом. 

(Рис. 8, Рис. 9, Рис. 10) 

 

21 

 

 

Рис. 8. III-й тип резекции. 

 

Рис. 9. II-й тип резекции. 

 

 

22 

 

Рис. 10. I-й тип резекции. 

 

 

Ниже  показано  построение  недостающей  модели  на  основе 

модели с I-м типом резекции.  

Для 

построения 

премоляра 

первого 

периодонта 

воспользуемся следующей сборкой. (Рис . 11) 

Рис. 11. Сборка, содержащая первый премоляр и периодонт.  

 

 

23 

 

Обведем  нижнюю  часть  зуба  четырьмя  эскизами,  фактически 

повторяющими  эскизы  первого  премоляра,  но  отстоящими  от  них 

на 0.7 мм. Это толщина периодонта.  

Используя  инструмент  “Поверхность  по  сечениям”  получим 

внешнюю часть периодонта. (Рис. 12 ). 

Рис. 12. Нижняя внешняя часть периодонта.  

 

С  помощью  инструментов  “Заполнить  поверхность”  и  “Сшить 

поверхность”  получим  твердотельный  нижний  кусок  первого 

премоляра.  Далее,  используя  инструмент  “Вытянутый  вырез ” 

вырежем в нем полость для первого периодонта. (Рис . 13) 

 

Рис. 13. Нижняя часть периодонта.  

В итоге конечная модель выглядит так. (Рис. 14 ) 

 

24 

 

 

Рис. 14. Первый премоляр в периодонте.  

Аналогично  построим  нижний  кусок  кортикальной  кости, 

учитывая  то,  что  ее  толщина  1  мм.  После  добавления  построенных 

деталей модель в ыглядит следующим образом. (Рис. 15 ) 

Рис. 15. Модель без резекции.  

 

 

25 

 

Теперь  можно  приступать  к  расчетам.  Для  этого  зайдем  во 

вкладку  “Продукты  Office”  и  выберем  “SolidWorks  Simulation”,  

после чего откроется новое исследование . 

Далее  будем  задавать  материалы  для  деталей  участвующих  в 

расчете.  Изначально 

в 

программе  SolidWorks 

нет 

таких 

материалов,  которые  можно  было  бы  использовать  в  построенной 

биомеханической  системе  (кроме  титана,  из  которого  сде лан 

имплантат),  поэтому  мы 

создадим  их 

сами.  Материалы, 

необходимые для расчета и их свойства, приведены в таблице  1. 

В  пункте  “Соединения”  нужно  задать  контакт  компонентов 

“Глобальный  -  связанные”.  Этот  контакт  означает,  что  сборка  из 

нескольких  деталей,  будет  единым  целым.  А  в  пункте  “Крепления” 

мы зафиксируем боковые грани нашей модели. (Рис. 1 6) 

Рис. 16. Фиксация боковых граней . 

 

В  пункте  “Внешние  нагрузки”  зададим  давление  на  верхнюю 

часть эмали перв ого премоляра в 0.83 МПа. (Рис. 17 ) 

 

26 

 

Рис. 17. Вертикальная нагрузка.  

 

Следующим  этапом  будет  создание  сетки.  Её  построим  на 

основе кривизны, со средней плотностью. (Рис . 18) 

 

27 

 

Рис. 18. Сгенерированная сетка.  

 

После  того,  как  все  изменения  были  сохранены,  нажмем  на 

кнопку  “Запуск”  и  проведем  серию  расчет ов  для  вертикально 

заданного  давления,  изменяя  степень  резекции  и  плотность 

губчатой кости. 

Вторая  серия  расчетов  будет  выполнена  для  давления , 

заданного  под  углом  45  градусов.  Для  этого  построим  4  

вспомогательные плоскости . (Рис. 19) 

 

28 

 

Рис. 19. Вспомогательные плоскости. 

 

Каждая  из  этих  плоскостей  образует  угол  в  45  градусов  с 

осью Y. Между плоскостями угол 90 градусов.  

Вдоль  каждой  из  этих  плоскостей  зададим  такое  же  давление. 

(Рис. 20, Рис. 21, Рис. 22, Рис. 23) 

Рис. 20. Нагрузка вдоль первой плоскости.  

29 

 

 

 

 

Рис. 21. Нагрузка вдоль второй плоскости.  

 

Рис. 22. Нагрузка вдоль третьей плоскости.  

 

30 

 

Рис. 23. Нагрузка вдоль четвертой плоскости.  

 

Для  нахождения  узлов  с  максимальным  и  минимальным     , 

после  расчетов  введем  три  дополнительные  эпюры  нормальных 

напряжений для осей X, Y, Z (Рис. 24, Рис. 25, Рис. 26). 

 

31 

 

 

Рис. 24. Эпюра для оси  X.      Рис. 25. Эпюра для оси Y. 

 

32 

 

 

Рис. 26. Эпюра для оси  Z. 

Для  каждой  из  эпюр  выполни м  операцию  “зондирование”  для 

губчатой  кости.  Сохраним  результаты  в  виде  Excel  файлов.  Таким 

образом,  мы  получим  значения  нормальных  напряжений  для  всех 

узлов 

губчатой 

кости.  Используя  Excel,  найдем 

среднее 

арифметическое 

значение 

напряжения 

для 

каждого 

узла, 

упорядочим  их  и  возьмем  максимальное  и  минимальное  значения, 

а также номера узлов. [11], [12], [13], [14], [15]  

 

 

 

 

33 

 

Глава IV. Расчеты 

Было  проведено  60  расчетов  НДС  и  вероятностей  разрушения 

губчатой  кости.  Расчеты  были  разделены  на  3  группы  в 

зависимости  от  относительной  плотности  губчатой  кости  (0.4 ;  0.7; 

1.0).  Каждая 

группа 

была 

поделена 

на 

4 

подгруппы, 

характеризующихся  степенью  резекции  (I,  II,  III,  Без  резекции), 

которые,  в  свою  очередь  состоят  из  5  расчетов,  обусловленных  

направлением 

действующей  нагрузки .  Один 

вариант 

– 

с 

вертикальной  нагрузкой 

(№1),  и  четыре  варианта  боковых 

нагрузок  (№2-5)  с  каждой  из  “сторон  света”,  направленных  под 

углом  45 0  к  оси  Y.  На  Рис.  17,  20-23  представлены  визуальные 

изображения нагрузок для расчетов №  1-5 соответственно.  

Результаты представлены в таблицах 2 -4. 

 

 

 

34 

 

Табл. 2. Результаты расчетов для ГК 0.4.  

№ 
расчета 

σ и, МПа 

σ и   г у б . к ., 
МПа 

σ и/σ s 
(вер-ть 
разр.) 

Минимум 
(σ с р), 
МПа 

Максимум 
(σ с р), МПа 

5.8 
42.5 
39.5 
31.9 
30.7 

8 
43.8 
41.2 
35.7 
34.3 

5.9 
45.6 
43 
36.7 
33 

6.8 
44.9 
42.4 
34.9 
34.9 

III-я степень резекции 

3.7 
18.5 
17.3 
17.4 
17.6 
II-я степень резекции 

0.19 
0.94 
0.88 
0.89 
0.9 

3.5 
12.5 
11.3 
9.6 
10.3 
I-я степень резекции 

0.18 
0.64 
0.58 
0.5 
0.53 

0.13 
0.34 
0.28 
0.37 
0.31 

Без резекции 

0.06 
0.38 
0.34 
0.42 
0.35 

2.6 
6.7 
5.5 
7.2 
6.1 

1.1 
7.5 
6.7 
8.3 
6.9 

 

-2.9 
-9 
-7.5 
-8.5 
-9.1 

-4 
-4.9 
-3.3 
-3 
-3.7 

-2.7 
-2.8 
-2 
-2.7 
-2.6 

-0.4 
-1.9 
-1.8 
-2.6 
-2.2 

1.2 
7.4 
7 
6.7 
6.2 

1.1 
2.7 
3.3 
2 
2 

0.9 
1.4 
0.9 
1.4 
1.1 

0.2 
1.6 
1.4 
1.7 
2.2 

35 

1 
2 
3 
4 
5 

1 
2 
3 
4 
5 

1 
2 
3 
4 
5 

1 
2 
3 
4 
5 
 

 

 

 

Табл. 3. Результаты расчетов для ГК 0. 7. 

№ 
расчета 

σ и, 
МПа 

σ и   г у б . к ., 
МПа 

σ и/σ s  (вер-ть 
разр.) 

Минимум 
(σ с р), МПа 

Максимум 
(σ с р), МПа 

III-я степень резекции 

0.11 
0.62 
0.49 
0.47 
0.48 

-3.2 
-11.8 
-6.7 
-6.9 
-7.3 

II-я степень резекции 

0.12 
0.34 
0.39 
0.28 
0.31 

-3.8 
-3.1 
-5 
-3.6 
-3.4 

I-я степень резекции 

0.09 
0.19 
0.15 
0.19 
0.16 

Без резекции 

0.03 
0.17 
0.19 
0.18 
0.21 

-3.2 
-3.6 
-2.5 
-5.2 
-3.9 

-0.3 
-0.9 
-0.7 
-2.2 
-1.8 

5.8 
42.7 
39.8 
31.9 
30.6 

8 
41.2 
43.8 
35.7 
34.3 

6.2 
45.6 
42.3 
38.1 
33 

6.2 
42.3 
45.6 
33 
38.1 

3.7 
19.9 
15.7 
15.1 
15.4 

4 
10.9 
12.5 
9.1 
9.9 

3 
6.2 
4.8 
6 
5.3 

3 
4.8 
6.2 
5.3 
6 

 

1.1 
7 
7.3 
5 
4.8 

3.5 
9.1 
2.7 
2.3 
2.1 

9.3 
1.5 
1 
1.5 
1.9 

0.2 
0.7 
0.8 
1.6 
1.8 

36 

1 
2 
3 
4 
5 

1 
2 
3 
4 
5 

1 
2 
3 
4 
5 

1 
2 
2 
4 
5 
 

 

 

 

Табл. 4. Результаты расчетов для ГК  1. 

№ 
расчета 

σ и, 
МПа 

σ и   г у б . к ., 
МПа 

σ и/σ s 
разр.) 

(вер-ть 

Минимум 
(σ с р), 
МПа 

Максимум 
(σ с р), МПа 

III-я степень резекции 

0.05 
0.27 
0.21 
0.18 
0.19 

-0.9 
-5.5 
-3.2 
-7.5 
-8.9 

II-я степень резекции 

0.06 
0.17 
0.13 
0.11 
0.11 

4.9 
-5.5 
-3.3 
-5 
-4.6 

I-я степень резекции 

0.05 
0.08 
0.07 
0.06 
0.07 
Без резекции 

0.01 
0.05 
0.05 
0.05 
0.06 

-4 
-5.3 
-4 
-6 
-6.6 

-0.2 
-0.8 
-0.7 
-1.4 
-1.3 

3.7 
21.4 
17.2 
14.7 
14.9 

5 
13.3 
10.4 
8.8 
8.8 

4.1 
6.3 
5.7 
5.1 
5.6 

0.7 
4.1 
4.2 
4.4 
4.7 

5.8 
43.1 
40.2 
31.9 
30.5 

7.9 
43.9 
41.3 
35.7 
34.4 

6.2 
45 
42.4 
38 
34.2 

6.8 
44.9 
42.4 
34.9 
34.9 

0.2 
5.4 
4 
4.3 
3.8 

1.4 
3.6 
3.3 
2.3 
2.5 

0.7 
1.5 
1.5 
1.4 
2.5 

0.1 
0.6 
0.7 
1 
1.1 

1 
2 
3 
4 
5 

1 
2 
3 
4 
5 

1 
2 
3 
4 
5 

1 
2 
3 
4 
5 
 

Иллюстрации к расчетам представлены в приложении  1. 

Основываясь 

на 

полученных 

данных, 

построим 

графики 

зависимости  вероятности  разрушения  от  степени  резекции   для 

каждого  расчета.  Три  линии  на  графиках  соответствуют  разным 

относительным  плотностям  губчатой  кости.  (Рис.  27,  Рис.  28,  Рис. 

29, Рис. 30, Рис. 31) 

 

37 

 

 

 

Вероятность разрушения 

III

II

I

Без 

резекции 

 

%

Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 

ГК 0.4  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 0.7  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 1 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

 

Рис. 27. График вероятности разрушения  губчатой кости для 

расчета № 1. 

Вероятность разрушения 

III

II

I

Без 

резекции 

 

%

Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 

ГК 0.4  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 0.7  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 1 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

 

Рис. 28. График вероятности разрушения губчатой кости для 

расчета № 2. 

38 

 

 

 

%

Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 

Вероятность разрушения 

III

II

I

Без 

резекции 

ГК 0.4  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 0.7  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 1 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

 

Рис. 29. График вероятности разрушения губчатой кости для 

расчета № 3. 

Вероятность разрушения 

III

II

I

Без 

резекции 

 

%

Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 

ГК 0.4  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 0.7  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 1 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

 

Рис. 30. График вероятности разрушения губчатой кости для 

расчета № 4. 

39 

 

 

%

Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 

Вероятность разрушения 

III

II

I

Без 

резекции 

ГК 0.4  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 0.7  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 1 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

 

Рис. 31. График вероятности разрушения губчатой кости для 

расчета № 5. 

График,  изображенный  на  Рис.  32,  является  сводным  для 

графиков  на  Рис.  27 -31.  Ординаты  линий  для  разных  уровней 

резекции  являются  максимумами  соответствующих  ординат  по 

всем пяти расчет ам. 

 

%

Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 
Основной 

Вероятность разрушения  

III

II

I

Без 

резекции 

ГК 0.4  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 0.7  Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 1 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

 

Рис. 32. График максимальной вероятности разрушения 

губчатой кости для каждого типа резекции.  

 

40 

 

Далее  построим  4  графика,  каждый  из  которых  будет 

показывать  зависимость  вероятности  разрушения  от  типа  губчатой 

кости  для  каждого  типа  резекции  ( Рис.  33,  Рис.  34,  Рис.35,  Рис. 

36). 

Вероятность разрушения 

ГК 0.4 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 0.7 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 1 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Рис. 33. График для III-го типа резекции. 

 

%

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

расчет 1 

расчет 2 

расчет 3 

расчет 4 

расчет 5 

 

 

41 

 

%

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

расчет 1 

расчет 2 

расчет 3 

расчет 4 

расчет 5 

 

%
Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

расчет 1 

расчет 2 

расчет 3 

расчет 4 

расчет 5 

 

 

Вероятность разрушения 

ГК 0.4 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 0.7 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 1 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Рис. 34. График для II-го типа резекции. 

Вероятность разрушения 

ГК 0.4 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 0.7 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 1 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Рис. 35. График для I-го типа резекции. 

 

 

42 

 

%
Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

расчет 1 

расчет 2 

расчет 3 

расчет 4 

расчет 5 

 

 

 

Вероятность разрушения 

ГК 0.4 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 0.7 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

ГК 1 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

Основной 

 

Рис. 36. График для модели без резекции.  

 

43 

 

Заключение 

В  настоящее  время,  в  связи  с  появлением  различных  систем 

моделирования,  в  стоматологии  появляются  новые  возможности 

исследования лечения и риска осложнений.  

В  моем 

дипломном 

проекте 

исследованы 

процессы 

пережевывания  и  перетирания  пищи  для  людей,  имеющих  разные 

плотности  губчатой  кости  и  различн ые  типы  резекций.  Эти 

исследования  помогают  оценить  риск  потери  зуба.  Основываясь  на 

этом,  стоматолог  может  оценить  целесообразность  резекции  корня 

первого нижнего премоляра. 

Проанализировав  рисунки   27-36  и  таблицы  2-4  можно 

сказать,  что  вероятность  разруш ения  при  вертикальной  нагрузке 

наименьшая. К тому же, из  рисунка 33 видно, что для резекции  III-

го  типа  вероятность  разрушения  максимальна  для  нагрузки, 

заданной вдоль первой вспомогательной плоскости ( Рис. 20). 

Из Рис. 32 видно, что вероятность разрушения губчатой кости 

возрастает  вместе  с  объемом  резекции  практически  линейно. 

Также  можно  заметить,  что  для  ГК  0.4  вероятность  разрушения 

при  I-м  типе  резекции  на  5%  меньше,  чем  для  модели  без 

резекции.  В 

остальных 

случаях 

вер оятности 

разрушения 

отличаются  менее  чем  на  5%,  что  находится  в  пределах 

погрешности определения свойств материала.  

Рисунки 

33-36 

показывают, 

что 

расхождения  между 

результатами  при  боковых  нагрузках  составляют  не  более  15%, 

что преимущественно обусловлено конфигурацией модели. 

Посмотрев  на  рисунки  в  приложении  1,  можно  увидеть,  что  

для  резекций  I-го,  II-го  и  III-го  типов  при  вертикальных  нагрузках 

 

44 

 

область  максимального  напряжения  сжатия  находится  в  месте 

контакта  зуба  и  губчатой  кости,  а  область  максимального 

напряжения  растяжения  оказывается  в  месте  контакта  периодонта 

и  губчатой  кости.  При  боковых  нагрузках  искомые  области 

располагаются  примерно  “зеркальным”  образом,  однако,  при 

относительной  плотности  г убчатой  кости  равной  единице,  узлы 

максимальных  напряжений  могут  смещаться  в  верхние  части 

губчатой 

кости.  Также  для  моделей  без  резекции 

узлы 

максимальных  напряжений  находятся  на  границе  губчатой  и 

кортикальной  кости.  Это  обусловлено  тем,  что  в  данных  мод елях 

большая часть нагрузки приходится на кортикальную кость.  

Таким  образом,  представленный  дипломный  проект  будет 

полезен  при  прогнозировании  рисков,  связанных  с  операцией  по 

резекции  первого  премоляра,  так  как  в  нем  показаны  вероятности 

разрушений  губчатой  кости,  а  также  места,  где  эти  разрушения 

наиболее вероятны. 

 

 

 

45 

 

Список литературы 

1)  http://ru.wikipedia.org/wiki/Премоляр 
2)  http://rep.bntu.by/bitstream/data/1106/7/Основной%20текст.pdf 
3)  http://www.tavi-dent.ru/services/operative-dentistry/dental-extraction/root-

resection/ 

4)  http://www.dentaltechnic.info/index.php/obshie-voprosy/fundamentalnye-

voprosy/99-anatomiyazubovcheloveka/ 

5)  Арутюнов С.Д., Григорьянц Л.А, Мовсесян Г.В., Мохов А.В, Журули 

Г.Н.  Эндодонто  –  эндооссальный  имплантат.  Патент  на  изобретение 

№ 2209049. Опубл. в БИ №21. 2003. 

6)  Сухарев  М.Ф.,  Бобров  А.В. 

  Изучение  биомеханического 
взаимодействия  имплантантов  и  кости  методом  математического 
моделирования. -  Клиническая имплантология и стоматология. –1997. 
7)  Чумаченко  Е.Н.,  Воложин  А.И.,  Портной  В.К.,  Маркин  В.А. 
Гипотетическая  модель  биомеханического  взаимодействия  зубов  и 
опорных  тканей  челюсти  при  различных  значениях  жевательной 
нагрузки // Стоматология. 1999. 

8)  Чумаченко  Е.Н.,  Воложин  А.И.,  Арутюнов  С.Д.,  Лебеденко  И.Ю., 
Логашина И.В., Маркин В.А., Полякова Т.В. Автоматизация принятия 
проектных  решений  при  установке  металлокерамических  зубных 
протезов // Российская стоматология. 2006. 

9)  Чумаченко  Е.Н.,  Арутюнов  С.Д.,  Лебеденко  И.Ю.  Математическое 

моделирование  напряженно  -  деформированного  состояния  зубных 

протезов. – М.: Молодая Гвардия, 2003 

10) Качанов Л.М. Основы механики разрушения. – М.: Наука, 1974. 
11) Олесова.  В.Н.,  Осипов  А.В.  Изучение  процессов  напряженно-
деформированного  состояния  в  системе  протез  –  имплантат  -  кость 
при  ортопедическом  лечении  беззубой  нижней  челюсти.    Проблемы 
стоматологии и нейростоматологии. 1998. 

12) Чумаченко  Е.Н.,  Печенкин  Д.В.  Моделирование  и  расчет 
локально 

термоупругопластических  деформаций  при 
изотропных конструкций. М.: 2000. 

анализе 

13) Сегерлинд  Л.  Применение  метода  конечных  элементов.  –  М.:  Мир, 

1979. 

 

46 

 

 

 

14) Сухарев  М.Ф.,  Бобров  А.В. 

  Изучение  биомеханического 
взаимодействия  имплантантов  и  кости  методом  математического 
моделирования. -  Клиническая имплантология и стоматология. –1997. 
15) Чумаченко  Е.Н.,  Печенкин  Д.В.  Моделирования  и  расчет 
термоупругих  пластических  деформаций  при  анализе  локально 
изотропных конструкций. – М.: МГИЭМ. – 2000. 

 

47 

 

 

 

48 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Приложение 1. Иллюстрации. 

1 

 

 

ГК 0.4 III-я степень резекции. 

1 

                

 

 

2 

 

 

 

3 

 

 

 

 

4 

 

 

2 

 

5 

 

 

 

6 

 

 

 

3 

 

7 

 

 

 

 

 

8 

 

 

4 

 

 

9 

 

 

 

 

 

 

 

10 

 

 

5 

 

 

11 

 

 

 

 

 

 

12 

 

 

ГК 0.4 II-я степень резекции. 

1 

 

13 

 

 

 

14 

 

 

 

 

 

 

 

15 

 

 

2 

 

16 

 

 

 

17 

 

 

3 

 

18 

 

 

 

 

19 

 

 

4 

 

20 

 

 

 

21 

 

 

5 

 

22 

 

 

 

23 

 

 

ГК 0.4 I-я степень резекции. 

1 

 

24 

 

 

 

25 

 

 

 

 

 

 

 

 

26 

 

 

2 

 

27 

 

 

 

 

 

28 

 

 

3 

 

29 

 

 

 

 

 

 

 

30 

 

 

4 

 

31 

 

 

 

 

 

 

32 

 

 

5 

 

33 

 

 

 

 

34 

 

 

ГК 0.4 без резекции 

1 

 

35 

 

 

 

36 

 

 

 

 

 

 

37 

 

 

2 

 

38 

 

 

 

 

39 

 

 

3 

 

40 

 

 

 

41 

 

 

4 

 

42 

 

 

 

 

 

 

 

43 

 

 

5 

 

44 

 

 

 

 

 

 

45 

 

 

ГК 0.7 III-я степень резекции. 

1 

 

46 

 

 

47 

 

 

 

 

 

 

48 

 

 

2 

 

49 

 

 

 

 

50 

 

 

3 

 

51 

 

 

 

 

52 

 

 

4 

 

53 

 

 

 

 

 

 

 

54 

 

 

5 

 

55 

 

 

 

 

 

 

 

56 

 

 

ГК 0.7 II-я степень резекции. 

1 

 

57 

 

 

 

58 

 

 

 

 

 

 

59 

 

 

2 

 

60 

 

 

 

61 

 

 

3 

 

62 

 

 

 

63 

 

 

4 

 

64 

 

 

 

 

 

 

 

65 

 

 

5 

 

66 

 

 

 

 

 

 

 

 

67 

 

 

ГК 0.7 I-я степень резекции. 

1 

 

68 

 

 

 

69 

 

 

 

 

 

 

 

70 

 

 

2 

 

71 

 

 

 

72 

 

 

3 

 

73 

 

 

74 

 

 

 

4 

 

75 

 

 

 

 

 

 

 

76 

 

 

5 

 

77 

 

 

 

 

 

78 

 

 

ГК 0.7 Без резекции. 

1 

 

79 

 

 

 

80 

 

 

 

 

 

 

81 

 

 

2 

 

82 

 

 

 

83 

 

 

3 

 

84 

 

 

 

85 

 

 

4 

 

86 

 

 

 

 

 

 

 

87 

 

 

5 

 

88 

 

 

 

 

 

 

 

89 

 

 

 

ГК 1 III-я степень резекции. 

1 

 

90 

 

 

 

91 

 

 

 

 

 

 

 

92 

 

 

2 

 

93 

 

 

 

 

 

 

94 

 

 

3 

 

95 

 

 

 

 

96 

 

 

 

4 

 

97 

 

 

 

 

 

 

 

98 

 

 

5 

 

99 

 

 

 

 

 

 

 

 

100 

 

 

ГК 1 II-я степень резекции. 

1 

 

101 

 

 

 

102 

 

 

 

 

 

 

 

103 

 

 

2 

 

104 

 

 

 

 

105 

 

 

3 

 

106 

 

 

 

107 

 

 

4 

 

108 

 

 

 

 

 

 

109 

 

 

 

5 

 

110 

 

 

 

 

 

 

 

111 

 

 

ГК 1 I-я степень резекции. 

1 

 

112 

 

 

 

113 

 

 

 

 

 

 

 

 

114 

 

 

2 

 

115 

 

 

 

 

 

116 

 

 

3 

 

117 

 

 

 

 

 

 

118 

 

 

4 

 

119 

 

 

 

 

 

 

 

 

120 

 

 

5 

 

121 

 

 

 

 

 

 

 

122 

 

 

ГК 1 Без резекции. 

1 

 

123 

 

 

 

124 

 

 

 

 

 

 

 

 

125 

 

 

2 

 

126 

 

 

 

 

127 

 

 

3 

 

128 

 

 

 

 

 

 

129 

 

 

4 

 

130 

 

 

 

 

 

 

 

 

131 

 

 

5 

 

132 

 

 

 

133 

