Национальный исследовательский университет -

Высшая школа экономики
Высшая школа экономики

Международный Институт Экономики и Финансов

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА

ВЗАИМОВЛИЯНИЕ ОПЛАТЫ ТРУДА (ЗАРАБОТНОЙ ПЛАТЫ) И 

ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ТРУДА В СОВРЕМЕННЫХ

УСЛОВИЯХ

 ВЫПОЛНИЛА СТУДЕНТКА 
4 КУРСА 5 ГРУППЫ
 ГАИЦГОРИ АНАСТАСИЯ ГЕОРГИЕВНА
 

НАУЧНЫЙ РУКОВОДИТЕЛЬ
ДОКТОР СОЦИОЛОГИЧЕСКИХ НАУК
 БАРКОВ СЕРГЕЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ

МОСКВА,  2013 год

Оглавление

Введение..............................................................................................................................3

Обзор литературы...............................................................................................................5

Глава 1. Сектор легкой, пищевой и сопутствующей промышленности
в странах G7.........................................................................................................................6

Глава 2. Сущность и значение производительности труда............................................10

Глава 3. Формы и системы оплаты труда........................................................................14

Глава 4. Эконометрический анализ модели влияния оплаты труда на 
производительность труда................................................................................................21
4.1.  Факторы,   влияющие   на   производительность   труда,   характеристика
данных................................................................................................................................22

4.2. Страновые особенности: поправки и 

допущения..........................................................................................................................25
4.3. Анализ эконометрической модели...................................................................27

Заключение.........................................................................................................................35

Список литературы............................................................................................................37

Приложение №1. Спецификация сектора ЛСПС............................................................39

Приложение №2. Таблицы расчетов эконометрической модели...................................43

2

Введение

Развитие общества всегда связано с человеческим трудом, вне зависимости от того
какой характер он носит - материальный или интеллектуальный. Поэтому меры,
связанные со стимулированием работника к повышению производительности труда в
качестве источника существования, всегда были актуальны и часто рассматриваются
как   вопросы   успешности   национальных   экономик   и   безопасности   стран,
благополучия граждан любой страны.
От   политики   в   области   оплаты   труда,   а   так   же   повышения   мотивации   к
производительному труду  существенно зависит эффективность работы предприятия.
При   разработке   такой   политики   необходимо   учитывать   взаимовлияние   темпов
изменения производительности и оплаты труда.

Цель данной работы состоит в том, чтобы оценить взаимовлияние оплаты труда
(заработной   платы)   и   производительности   труда   в   секторе   легкой,   пищевой   и
сопутствующей промышленности для стран Большой Семерки, а затем, при помощи
панельного анализа, выявить и другие факторы, влияющие на производительность
труда.   Исследование   проводится   на   основе   временных   рядов   основных
макроэкономических показателей стран с 1970 по 2011 год, источником которых
является Бюро трудовой статистики департамента труда США1.
Производительность   живого   труда   является   одним   из   базовых   элементов
эффективности   производства,   которая   может   выражаться   в   получении   большего
выпуска в единицу времени, получении большего выпуска из единицы сырья или
повышении качества выпускаемой продукции. Уровень производительности труда
является основным мерилом его оплаты, играет важную роль в ценообразовании, и,
следовательно,
  за   счет
производительности   труда   во   многих   развитых   странах,   в   том   числе   в   США,
Германии  и  Японии  достигается  основной  объем  экономического   роста.  В  свою
очередь, заработная плата является мощным инструментом, при помощи которого
может быть достигнута оптимальная и эффективная организация рабочей силы как
на предприятии, так и в экономике в целом. Так как производительность труда и
заработная плата — оба динамические макроэкономические показатели, идеальной
могла бы считаться ситуация пропорционального роста производительности труда и
заработной   платы.   Однако,   на   практике,   такой   рост   практически   невозможен   на

  получении   прибыли   компании.

  Кроме   этого,

1 Bureau of Labour Statistics of the U.S. Departement of Labour (http://www.bls.gov/home.htm).

3

протяжении долгого времени из-за присутствия других факторов, влияющих на темп
роста этих показателей. Так, например, если рост производительности труда выше,
чем рост заработной платы, возможно говорить об отсутствии стимулов, одним из
которых является заработная плата, к дальнейшему повышению производительности
труда. Если рост заработной платы превышает рост производительности труда, то,
при наличии стимулов к большему и лучшему труду, может произойти так же рост
цен в экономике, так как вознаграждение труда не соответствует его затратам. Таким
образом,   взаимовлияние   производительности   труда   и   заработной   платы   является
важной темой для исследования, имеющей значение   как на каждого человека в
отдельности, так и на экономическую и социальную ситуацию в стране в целом.
Работа построена следующим образом. Сначала дан обзор российской и зарубежной
литературы по теме. Затем, в первой главе рассмотривается сектор легкой, пищевой и
сопутствующей   промышленности,   согласно   определению   Североамериканской
системы   классификации   отраслей,   как   таковой.   В   этой   же   главе   приводится
характеристика стран, входящих в состав Большой семерки, а так же дан краткий
экскурс в историю рассматриваемого сектора в рассматриваемых странах. В работе
представлены различные подходы к определению и измерению производительности
труда и заработной платы в главах второй и третьей соответственно. В четвертой
главе   проводится   эконометрический   анализ   модели   влияния   оплаты   труда   на
производительность   труда.
  что   в
рассматриваемых странах, в среднем, повышение уровня номинальной заработной
платы ведет к непропорциональному увеличению производительности труда.

  Полученные   результаты   показывают,

4

Обзор литературы

При написании работы были использованы труды российских и зарубежных
авторов   по   теме   исследования.   Было   выяснено,   что   единого   мнения   ученых   и
экспертов   к   подходу   взаимовлияния   оплаты   труда   (заработной   платы)   и
производительности труда не существует. 
В подходе к проблеме заработной платы  существует множество различных теорий,
разработанных экономистами разных школ.  В разный период времени экономисты
рассматривали заработную  плату в качестве оплаты труда (Смит А.) или товара
«рабочая   сила»   (Маркс   К.),   настоящего   блага   (Бем   —   Баверк   О.)  или   средства
воспроизводства рабочей силы - «железный закон»  Лассаля Ф.  По  теории  Кларка
Д.Б.,  предельная  производительность труда рабочих  является мерилом заработной
платы.  В исследовании анализируются подходы к формированию заработной платы
на уровне государства в современном мире (Ракитский Б.В.), а именно рыночный,
демократический   и   тоталитарный   подход.   В   работе   представлена   методология
выбора   аккордной,   сдельной,   повременной   систем   заработной   платы,   а   так   же
системы твердых окладов на предприятии (Барков С.А.).

Кроме этого, в работе так же использовались различные статьи, при помощи
которых   были   выявлены   факторы,   влияющие   на   производительность   труда.   Так,
например,  
 Brauninger   M.,   Pannenberg   M.  в   своей   статье   «Unemployment  and
Productivity Growth» изучают влияние краткосрочной и долгосрочной безработицы,
Ali M., Kulik C.T., Metz I. в своей статье «The impact of gender diversity on performance
in  services  and  manufacturing  organizations»   изучают   различия   между   мужской   и
женской производительностью труда, а  Golden  L.  рассуждает о влиянии рабочей
недели на производительность труда в «The effects of working time on productivity and
firm performance: a research synthesis paper».

5

Глава 1. Сектор легкой, пищевой и сопутствующей 

промышленности в странах G 7

Работа   основана   на   исследовании   показателей   производительности   труда   в
секторе легкой, пищевой и сопутствующей промышленностях (далее — ЛПСП) -
одном из трех основных секторов, производящих различные товары (не услуги),
согласно Северо-американской системе классификации индустрий (NAICS), которой
так же пользуется Бюро трудовой статистики департамента труда США. Другие два
сектора включают в себя отрасль добычи природных ресурсов (нефть, газ, руда,
лесозаготовки,   животноводство   и   т.п.),   а   так   же   строительную   отрасль,
подразделяющуюся на строительство домов, автомагистралей  и  выполнение других
гражданских строительных работ.
Сам сектор ЛПСП представляет собой механическую, физическую и химическую
трансформацию   и   обработку   материалов,   субстанций   и   компонентов   в   готовую
продукцию   и   подразделяется   на   двадцать   отраслей,   описание   которых   дается   в
Приложении №1.
Данный сектор выбран по нескольким причинам. Во-первых, производство в данном
секторе,   в   среднем,   в   наименьшей   степени   зависит   от   погодных   условий,   как,
например, оно зависит непосредственно в сельскохозяйственной отрасли. Во-вторых,
этот сектор подвергается малому политическому влиянию, по сравнению с ролью,
которое  оно  играет  на  рынке  природных ресурсов.  В-третьих,  данные  основных
показателей   среди   рассматриваемых   стран   в   этом   секторе   довольно   хорошо
сопоставимы, что делает анализ менее подверженным погрешностям измерения.
В   работе   рассматриваются   страны   Большой   семерки,   представляющие   собой
объединение семи наиболее экономически развитых государств, в состав которого
входят США, Канада, Великобритания, Германия, Франция, Италия и Япония. 
Создание   этого   неформального   клуба   берет   свое   начало   в   1973   году   в   период
нефтяного кризиса. Изначально, группа возникла на основе стран США, Западной
Германии,   Франции   и   Великобритании.   Затем,   в   середине   1973   года   во   время
собрания   Международного   валютного   фонда,   Госсекретарь   США   Джордж   Прэтт
Шульц предложил включить Японию в качестве еще одного участника. Идея была
одобрена единогласно, тем самым порождая возникновение Большой пятерки. Далее,
в 1975 году к группе присоединилась Италия, а в 1976 году Канада.

6

Целью   создания   этого   международного   клуба   явилась   необходимость   ускорения
интеграционных процессов, выработка и проведение антикризисной политики, а так
же   принятие   различных   решений   в   области   международных   стратегических
вопросов,   касающихся   сферы   экономики   и   политики.   Инструментами   Большой
семёрки   являются   Международный   валютный   фонд,   Всемирная   торговая
организация и другие государственные институты.
Выбор   этих   стран   в   представленном   исследовании   обусловлен   несколькими
причинами. Во-первых, основываясь на данных 2012 года, все семь стран входят в
первые одиннадцать стран по размеру номинального валового внутреннего продукта
(у пяти  из  семи  стран,   а  именно  США,  Канады,  Японии,   Германии  и   Франции
номинальный валовой внутренний продукт на душу населения превышает сорок
тысяч   долларов   США),   в   первые   тридцать   государств,   имеющих   наибольшие
валютные резервы и в первые двенадцать стран по количеству экспорта. Во-вторых,
семёрка   этих   стран   стала   одними   из   самых   щедрых   спонсоров   Организаций
Объединенных   Наций   в   2011   и   2013   фискальных   годах.   Так   же,   все
вышеперечисленные страны, за исключением Италии, являются одними из девяти
наиболее   больших   производителей   атомной   энергетики,   несмотря   на   то,   что
Германия отказалась от производства энергии таким способом вплоть до 2022 года.
Помимо   этого,   все   рассматриваемые   страны,   кроме   Великобритании,   входят   в
первые десять стран по количеству запасов золотого резерва. Кроме того, индекс
развития человеческого капитала превышает отметку в 0,9 в 2013 году для стран
США, Канады, Германии и Японии.
Так   как   факторами,   представляющими   особый   интерес   в   этой   работе,   являются
производительность труда и ее оплата в секторе ЛПСП, ниже будет представлено
краткое   описание   поведения   этих   переменных   на   протяжении   второй   половины
двадцатого века и начала двадцать первого века в рассматриваемых странах.
Основываясь на данных Бюро трудовой статистики департамента труда США, а так
же на статье  Cobet  A.E.,  Wilson  G.A.2  можно сделать вывод о том, что за период,
рассматриваемый   в   данном   исследовании,   производительность   живого   труда
возросла во всех странах Большой семерки. Примечательным фактом является то,
что   в   США   рост   производительности   труда,   выпуска   продукции   и   почасовой
компенсации труда был меньше, чем у других стран в период с 1950 до 1973 год.

2 Cobet A.E., Wilson G.A. Comparing 50 years of labor productivity in U.S. and foreign manufacturing. // U.S. and 
Foreign Labor Productivity Monthly Labor Review. 2002. № June. P. 51-65.

7

Более   того,   США   была   единственной   страной,   которая   не   достигла   наивысшего
(собственного) темпа роста выпуска в период до 1973 года. В это же время в Японии
средний уровень роста производительности труда составлял приблизительно 10%,
превышая значение США почти в четыре раза. Этот уровень является одним из
наивысших показателей за весь период исследования. Кроме этого, номинальная
оплата   труда   была   выше   в   Японии   по   сравнению   с   США,   затраты   на   которую
компенсировались   высоким  уровнем  производительности.  В  наибольшей  степени
ситуация, схожая с Японией, была в Германии, в наименьшей — в Канаде.
Тем   не   менее,   после   1973   года   производительность   труда   в   США   и   в
Великобритании   продолжала   расти,   в   то   время   как   в   других   рассматриваемых
странах,   стала   уменьшаться.   Такая   же   тенденция   присутствует   и   в   показателях
выпуска продукции всех семи стран в рассматриваемом секторе. В это же время
номинальная почасовая оплата труда продолжала увеличиваться во всех странах, в
том  числе  и  в  США,  где  рост  был более  умеренный,  нежели  в  других  странах
Большой   семерки.   Единственные,   из   рассматриваемых,   страны,   которые   были   в
состоянии держать под контролем и даже понижать темп роста номинальной оплаты
труда,   несмотря   на   высокую   инфляцию,   были   Япония   и   Германия.   В   Японии,
например, темп роста номинальной заработной платы в секторе ЛПСП уменьшился,
по сравнению с периодом до 1973 года, больше чем на треть.
В отличие от других стран, США достигла наивысшего (собственного) темпа роста
продуктивности   труда   в   девяностых   годах   двадцатого   века.   После   периода
замедления темпа роста данного фактора у всех остальных стран, в Германии и
Франции темп роста частично был восстановлен, однако он продолжал снижаться в
Японии, Италии и Великобритании. Более того, темп роста выпуска продукции в
Японии сократился с двухзначных значений в семидесятых годах почти до 1% к
концу   столетия.   Но,   несмотря   на   то,   что   темп   роста   уменьшился,   он   был
положительным для всех стран. Помимо этого, рост номинальной оплаты труда у
всех стран в конце двадцатого века стал самым медленным за период исследования.
В США показатель роста данного фактора составлял приблизительно 3,7%, в то
время как в других странах он был еще меньше.
В начале двадцать первого века присутствовали похожие тенденции, а именно рост
выпуска продукции наблюдается у стран США, Германии и Японии. Тем не менее,
присутствует и значимое уменьшения выпуска у стран Канады и Италии, в то время
как во Франции данная величина примерно остается на постоянном уровне. Что

8

касается номинальной почасовой оплаты труда, то она продолжает расти во всех
странах, причем наиболее интенсивный рост наблюдается в Канаде и Италии, то есть
в странах, где выпуск продукции падает. 
Однако   из   выше   представленных   тенденций   не   стоит   делать   преждевременные
выводы, так как все рассматриваемые факторы выражены в долларах США, а не в
национальной   валюте   каждой   из   стран.   Следовательно,   при   анализе   необходимо
учитывать такой фактор как обменный курс. 
Важным  событием  в   мировой  истории   является   отмена  в   1970  году  Бреттон   —
Вудского соглашения, то есть на смену контролируемому обменному курсу пришла
свободная   торговля   валюты.   В   этом   же   десятилетии   произошли   два   наиболее
крупных энергетических кризиса  1973 и 1979 года. Все это привело к укреплению и
повышению   стоимости   доллара   США.   Однако,   уже   в   1985   году   лидеры   стран
Большой   семерки,   за   исключением   Италии   и   Канады,   приняли   соглашение
обесценить   доллар   США   к   японской   иене   и   немецкой   марке.   Затем,   после
нескольких лет низкой ценности американской валюты относительно других, доллар
стал постепенно расти в цене, особенно после 1995 года. Однако, после принятие
евро   в   качестве   единой   европейской   валюты   в   1999   году   рассматриваемыми
европейскими странами, доллар США постепенно терял свою стоимость, доходя до
значения 1,0638$/€ в 2008 году, но в свете последних событий, связанных с долгом
Греции   и   проблемами   банковского   сектора   в   Испании,   доллар   постепенно
укрепляется   по   сравнению   с   евро.   Начиная   с   2007   года,   стоимость   доллара   по
отношению   к   иене   продолжает   расти.   Так   же   рост   замечен   по   отношению   и   к
канадскому   доллару,   за   исключением   максимального   значения   обменного   курса
между долларом США и Канады в 2008 году.
Таким образом, распространяющаяся глобализация позволяет странам все больше и
больше   взаимодействовать   друг   с   другом,   что   приводит   к   большему   объему
международной торговли и потоков капитала между странами, что, свою очередь,
делает интересным более подробно проанализировать производительность труда, как
один из факторов конкурентоспособности стран.

9

Глава 2. Сущность и значение производительности труда

Производительностью   труда   может   считаться   своеобразный   показатель
эффективности   производства,   общее   определение   которого   может   звучать   как
количество произведенной продукции определенным субъектом в единицу рабочего
времени. В представленной работе под производительностью труда подразумевается
выпуск   продукции,   произведенный   за   час,   и   поставленных   конечных   товаров,
произведенных   в   секторе   ЛПСП,   частным   домохозяйствам,   инвестиционным,
государственным   и   некоммерческим   организациям,   а   так   же   поставка   чистого
импорта зарубежным странам. Сам выпуск   измеряется в номинальном денежном
выражении,   а   именно   долларах   США.   Производительность   труда   учитывает
совокупность   различных   эффектов,   оказываемыми   многообразным   количеством
факторов,   а   именно   количеством   и   качеством   рабочей   силы,   инвестиционных
вкраплений   капитала,   применением   различных   технологий,   использованием
рабочего   пространства,   электрической   и   другой   необходимой   энергии,   а   так   же
других факторов, без которых не представлялось бы возможным произвести продукт.
Стоит отметить, что производительность труда может быть индивидуальной, то
есть   показывать   уровень   производительности   одного   человека,   предприятия   как
единого   целого,   а   так   же   отдельной   отрасли.   В   этом   случае,   уровень
производительности труда зависит от уровня квалификации производителя, который
использует   как   человеческий,   так   и   механический   капитал   при   производстве
продукции, наличия и эффективности использования различных ресурсов, которые
могут   включать   в   себя   природные   ресурсы,   технологии,   а   так   же   время.
Производительность труда может быть так же и общей (совокупной). В таком случае,
она складывается из суммы  индивидуальных уровней производительности, и даже
может превышать их, на чем настаивали Alchian A., Demsetz H.3, утверждающие, что
«При работе командой возникает синергия — больший эффект целого, чем сумма
эффектов   частей»4.   Совокупная   производительности   может   отражать   уровень
производительности группы людей, предприятий и даже целого государства. В таком
случае, уровень производительности труда зависит не только от индивидуальных
возможностей, которые были перечислены выше, но и от международной торговли
миграционных возможностей. 

3 Одинцова М.И. Институциональная экономика. Москва. Издательский дом ГУ ВШЭ. 2007.
4 Там же. С. 289.

10

Егорова   Е.А.,   Кучмаева   О.В.5  в   своей   книге   «Экономика   труда:   Учебное
пособие»  выделяют   три   основных   метода   измерения   производительности   труда.
Первый, так называемый натуральный метод, определяет производительность труда
в качестве количества продукции в натуральном измерении, выработанной одним
рабочим за определенный период времени. Преимуществом этого метода является
его   относительная   простота,   а   так   же   наглядное   сравнение   выработки   каждого
рабочего. Однако, этот метод не учитывает уровень цен в экономике, как это делает
второй,   стоимостной   метод,   который   определяет   производительность   труд   как
количество труда в стоимостном выражении, затраченное на производство одной
единицы   продукции.   Последний   метод   измерения   производительности   труда   —
трудовой метод рассчитывается как деление выработанных человеком часов (дней)
на   количество   продукции,   выраженное   в   натуральной   форме,   то   есть   измерение
трудоемкости каждого из произведенных товаров.

Существует большое количество факторов, влияющих на производительность
труда, чьи истоки кроются в специфических свойствах, присущих каждой из стран в
отдельности.   Среди   этих   свойств   можно   выделить   несколько   групп,   а   именно,
качественные   и   количественные   факторы   производства,   естественные   и
приобретенные,   индивидуальные   и   общественные,   а   так   же   социальные,
экономические,   политические   и   географические   /   климатические   и   другие.   Так,
например,   под   количественными   факторами   производства   подразумеваются
количество  рабочей  силы,  количество  занятых,  запасы   капитала,  в   то   время   как
качественные   отражают   уровень   образования   и   квалификации   рабочих,   условий
труда.   Экономические   факторы   производства   могут   представлять   собой   уровень
обменного   курса,   инвестиции   в   экономику,   а   так   же   общую   экономическую
обстановку в стране и / или во всем мире. Политические факторы включают в себя
политический   строй   в   стране,   его   идеологическую   составляющую.   Под
географическими факторами подразумевается обеспеченность страны природными
ресурсами, ее размер и другие. В данной работе будут учитываться лишь некоторые
из факторов вышеперечисленных свойств по причине отсутствия информации по
многим переменным для некоторых стран. Так же, для некоторых параметров будут
использованы   прокси   переменные.   Более   подробное   описание   и   характеристика
данных представлена в главе 4.

5 Егорова Е.А., Кучмаева О.В. Экономика труда: Учебное пособие. Москва: Издательство МФПА. 2004.

11

Pritchett  L.6  в   своей   статье   «Population  Growth,  Factor  Accumulation,  and
Productivity»  (1996) рассматривает эффекты, которые оказывает рост населения на
производительность   труда.   Одним   из   эффектов   является   сокращение   накопления
капитала и ресурсов, то есть материалов, с которыми работают люди, что приводит к
уменьшению   общей   производительности.   Другой   же   эффект   указывает   на   рост
инноваций, расширение специализаций, а так же увеличение экономии от масштаба,
что, в свою очередь оказывает положительное влияние на рост производительности
труда. Используя в своей работе регрессионный анализ, автор приходит к выводу, что
страны с более быстрым ростом населения имеют относительно низкий, но все же
положительный, прирост рабочей силы и низкий рост производительности труда по
сравнению со странами, в которых превалирует умеренный прирост населения. В
данной  работе  рост  населения  так  же  будет  учитываться  как  один  из  факторов,
предположительно влияющих на производительность труда.

Золотов   А.В.7 

в   своей   статье   «Роль   профсоюзов   в   повышении
конкурентоспособности   экономики»  (2010)  изучает   различные   эффекты   участия
рабочей   силы   в   профсоюзах   на   конкурентоспособность   экономики,   которая
определяется как воспроизведение совокупного общественного капитала в условиях
конкуренции,   который,   в   свою   очередь,   основывается   на   научно-техническом
прогрессе, одним из двигателей которого является производительность труда. Один
из   аргументов   состоит   в   том,   что   профсоюзы   позитивно   влияют   на
производительность   труда   благодаря   улучшению   благосостояния   работников,
достигнутое   посредством   эффективной   схемы   оплаты   труда   и   распределением
рабочего   времени,   а   так   же   снижением   конкуренции   непосредственно   внутри
предприятия. Однако, в статье рассматривается и другая точка зрения, а именно
негативное   влияние   профсоюзов   на   производительность   труда,   возникшее   по
причине неэффективных мер, правил и условий, действующих на предприятии, что
так  же  приводит  к потере  выпуска.  С помощью  панельного  анализа,  попробуем
определить, какой из эффектов превалирует среди стран Большой семерки.

Brauninger M., Pannenberg M.8 в своей статье «Unemployment and Productivity
Growth»   изучают   влияние   краткосрочной   и   долгосрочной   безработицы   на
производительности   труда   при   помощи   анализа   дополненной   модели   Солоу   Р.
6 Pritchett L. Population Growth, Factor Accumulation, and Productivity. // Policy Research Working Paper 1567. 1996.
7 Золотов А.В. Роль профсоюзов в повышении конкурентоспособности экономики. // Вестник Нижегородского 
университета им. Н.И. Лобачевского. 2010. № 3(2). С. 474-480.
8 Brauninger M., Pannenberg M. Unemployment and Productivity Growth. // Economic Modelling. 2002. №19. P. 105-
120.

12

Результатом   их   исследования   стало   следующие   наблюдение:   повышение   уровня
безработицы   понижает   уровень   производительности   вне   зависимости   от   того
является ли человеческий капитал  продуктивным или нет.

Ali  M.,  Kulik  C.T.,  Metz  I.9  в своей статье «The  impact  of  gender  diversity  on
performance in services and manufacturing organizations» изучают производительность
труда   мужчин   и   женщин   в   секторе   ЛПСП   и   приходят   к   выводу,   что   общая
производительность   труда   на   предприятии   практически   не   меняется   в   случае
занятости только мужчин на предприятии или в случае занятости мужчин и женщин
в равной пропорции. В первом случае производительность труда лишь слегка выше.
«При низкой оплате труда нельзя говорить о росте производительности, ровно
как и при низкой снижающейся производительности нельзя вести речь о достойной
оплате труда и ее роста» пишет Сокуров Ю.С.10 в своей статье «Производительность
труда   и   рост   заработной   платы».   Он   аргументирует   это   тем,   что   человек,
получающий   относительно   малый   оклад   за   свой   труд,   лишается   стимула   к
повышению своей квалификации, так как качество его работы не будет оценено. И
хотя, рост производительности труда все еще может увеличиваться, это уже будет
происходить   за   счет   усовершенствованного   машинного   оборудования.   Однако,
возникает вопрос, откуда последнее возьмется, если у людей не будет достаточно
знаний и умений сконструировать это самое оборудование. Более того, если рост
производительности труда все-таки будет увеличиваться за счет инноваций капитала,
у людей с малой заработной платой просто не будет возможностей потреблять эти
товары. Таким образом, можно предположить, что при увеличении заработной платы
увеличивается производительность труда, и в то время рост производительности
труда   способствует   повышению   заработной   платы   в   том   смысле,   что   создаются
новые накопления капитала, генерируется прибыль — одни из факторов, благодаря
которым происходит рост оплаты труда.

9 Ali M., Kulik C.T., Metz I. The impact of gender diversity on performance in services and manufacturing 
organizations. // Occasional paper. 2009.
10 Сокуров Ю.С. Производительность труда и рост заработной платы. // http://srrosatom.ru/node/317. 2010.

13

Глава 3. Формы и системы оплаты труда

Принято считать, особенно в теории научной организации труда, что главным
стимулом, побуждающим человека к труду, является заработная плата — один из
главных источников дохода у большинства людей. Благодаря такому виду дохода
(денежному)   человек   может   позволить   себе   удовлетворить   свои   первичные
потребности, которые, согласно теории  Maslow A.H.11, состоят из физиологических
потребностей, потребностей в безопасности, а так же потребности в социальном
общении. После их удовлетворения, люди начинают стремиться к удовлетворению
своих   вторичных   потребностей,   которые   включают   в   себя   желания   в   получении
уважения со стороны других, развития собственной личности, а так же достижения
других нематериальных благ. В связи с этим, можно предположить, что в  развитых
странах,   в   которых   условия   жизни   относительно   выше,   чем   в   развивающихся
странах, мотивацией к большему и лучшему труду у  большинства людей является не
только   заработная   плата,   но   и   другие   факторы.   Благодаря   эконометрическому
анализу,   мы   попытаемся   выяснить,   в   какой   мере   заработная   плата   влияет   на
производительность   труда   людей,   проживающих   в   этих   странах   в   современных
условиях. Наша гипотеза состоит в том, что при данных предпосылках, увеличение в
компенсации труда, то есть заработной платы, приводит к непропорциональному
увеличению производительности труда.

Перед тем, как перейти к статистическому анализу, необходимо определиться с
самим понятием  заработной платы.  Согласно толковому словарю  русского  языка
Даля   В.И.12  термин   «заработная   плата»   или   «заработок»   произошел   от   слова
«заработать — выручать трудом своим, работою, получать, как плату за труд»13.
Данное   определение   может   быть   интерпретировано   следующим   образом.
Существует   так   называемый   рынок   труда,   на   котором   некоторые   индивиды
предлагают свой труд в качестве товара другим индивидам, которые нуждаются в
определенном навыке / умении / знании, то есть в человеке, который смог бы сделать
то,   что   им   нужно.   Ради   этого   они   готовы   предоставить   определенное
вознаграждение,   чаще   всего   выраженное   в   денежной   форме.   Таким   образом,   на
рынке труда складываются определенные законы спроса и предложения, которые

11 Maslow A.H. A Theory of Human Motivation. // Psychological Review. 1943. № 3(2). P. 370 - 396. 
12 Даль В.И. Толковый словарь русского языка современная версия. Москва: Издательство ЭКСМО-ПРЕСС. 
2000.
13 Там же. С. 267.

14

устанавливают цену на труд. Однако, в отличие от рынка товаров и услуг, здесь идет
речь об оплате одушевленного фактора производства, что делает его стоимость более
многогранной.   Так,   при   установлении   цены   труда   необходимо   принимать   во
внимание   большое   количество   факторов,   таких   как   первичные   потребности
человека,   описанные   выше,   уровень   образования   и   профессиональная   сфера
деятельности каждого индивида, количество трудоспособного населения, уровня цен
в экономике, а так же общего социально-экономического уровня в стране и других.

Реальная же ситуация показывает, что оплата на рынке труда платиться не за
сам труд, а за использования рабочей силы. Первым этот феномен предоставил на
общественное обозрение  Маркс К.14, который утверждал, что «заработная плата по
существу есть плата за товар «рабочая сила», хотя внешне кажется, что оплачивается
несуществующий товар — труд»15. Под «несуществующим» подразумевается то, что
сам по себе труд, то есть усилия, которые прикладывает тот или иной человек,
достаточно тяжело измерить, в то время как произведенные этим человеком вещи —
легко.   Из-за   этого   и   возникает   проблема   эксплуатации   рабочей   силы,   так   как
работодатели зачастую платят за финальный продукт труда, а сколько стоило это
произвести конкретному человеку (усилия, время) не всегда учитывается и даже
особо никого не интересует.

При   таком   раскладе,   может   получиться,   что   если   человек,   по   каким-либо
причинам,   будь   то   физиологические   или   психологические,   не   в   состоянии
предложить свой труд в качестве товара, пользующегося достаточным спросом, он /
она   может   оказаться   не  в   состоянии   обеспечить  себя  и   свою  семью   достойным
уровнем   жизни.   Поэтому,   в   каждой   стране   существует   определенный   уровень
минимальной оплаты труда, важным ориентиром которого является так называемый
прожиточный   минимум,   то   есть   такой   доход,   который   бы   обеспечил   первичные
потребности взрослого одинокого человека, в работе которого используется труд
наименьшей сложности. В каждой стране уровень прожиточного минимума разный,
но   принято   считать,   что   в   развитых   странах   его   значение   выше,   чем   в
развивающихся.  Так, например, «Железный закон»  Лассаля Ф.16  определял размер
заработной платы для всех людей поголовно как минимум средств, на который смог
бы прожить среднестатистический человек.

14 Экономическая теория: Учебник. / Под общ. ред. акад. Видяпина В.И., Добрынина А.И., Журавлевой Г.П., 
Тарасевича Л.С. Москва: Издательство ИНФРА-М. 2003.
15 Там же. С. 315.
16 Там же. С. 315.

15

Более   справедливая   (социальная)   система   начисления   заработной   платы
подразумевает   под   собой   такой   размер   компенсации   труда,   который   бы   отражал
относительную долю вклада каждого рабочего в национальный доход. Тем не менее,
вклад это такой же показатель финальной продукции, а не самого труда.

Ракитский   Б.В.  в   своей   статье   «Право   трудящихся   на   справедливое
вознаграждение:   Российские   и   международные   принципы,   нормы,   проблемы»17
обобщает   три   основные   модели   формирования   компенсации   за   труд.   В   первой
модели единственным доходом человека является непосредственные выплаты за его
труд.   При   этом   минимальный   уровень   выплат   устанавливается   государством   и
охраняется   законом,   а   все   последующие   увеличения   обсуждаются   в   момент
составления   контракта.   Во   второй   модели,   описанной   автором,   прямые   выплаты
являются   лишь   частью   общего   дохода   работника,   который   ко   всему   прочему
получает   различные   страховые   выплаты   и   льготы,   так   же   установленные
государством.   Данные   выплаты   направлены   на   обеспечение   социальных   рисков,
включающих в себя производственные травмы и выплаты в пенсионный фонд. В
условиях   третьей   модели   государство   устанавливает   не   только   минимальные
значений заработной платы и / или других денежных выплат, но составляет полную
градацию как денежных, так и натуральных выплат. Такого рода модель наиболее
популярна в странах с тоталитарным социальным устройством, в то время как первая
и вторая модели в большей степени характеризуют рыночное и демократическое
устройство.

Барков   С.А.18  в   своей   книге   «Социология   Организаций:   Учебное   пособие»
(2004)   утверждает,   что,   несмотря   на   то,   что   характер   заработной   платы
устанавливается   в   экономике   в   целом,   на   каждом   отдельно   взятом   предприятии
имеется определенная схема, согласно которой определяется размер номинальной
заработной  платы  различным  сотрудникам.  Сначала,  компания  выбирает  уровень
заработной платы. Автор выделяет три метода, позволяющих начальству определить
справедливый, с их точки зрения, уровень компенсации труда. Одним из вариантов
может служить метод на основе издержек, то есть компания выплачивает работнику
ровно столько, сколько стоят его услуги физической и умственной деятельности.
Другими словами, организацию, в которой человек работает, интересует лишь то, что
он / она в состоянии трудиться и приносить компании прибыль, а какие-либо другие
17Ракитский   Б.В.  Право   трудящихся   на   справедливое   вознаграждение:   Российские   и   международные
принципы, нормы, проблемы. // Трудовая демократия. 2004. № 47.
18 Барков С.А. Социология Организаций: Учебное пособие. Москва: Издательство МГУ. 2004.

16

человеческие потребности в данном случае не имеют значения. Стоит отметить, что
чаще   всего   такой   метод   берет   во   внимание   среднестатистические   потребности
индивидов,   нежели   чем   подходят   к   формированию   специфического   уровня
заработной платы для каждого работника. Так же, существует метод так называемого
следования за конкурентами, который подразумевает под собой ориентирование на
средний уровень заработной платы в отрасли по каждой из специальностей. Это
своего рода «внешняя справедливость»19, которая подразумевает под собой то, что
люди, работающие в разных компаниях, но на одинаковых должностях, получают
примерно   один   и   тот   же   оклад.   Помимо   этого   существует   и     «внутренняя
справедливость»20, согласно которой труд людей, работающих в одной компании, но
занимающих   разные   позиции,   должен   быть   компенсирован   по-разному.   Это
происходит   потому,   что   люди,   находящиеся   на   разных   ступенях   вертикальной
иерархии,   прилагают   разное   количество   усилий,   имеют   разную   степень
ответственности,   и,   соответственно,   идентичная   заработная   плата,   скорее   всего,
вызовет недовольство, в особенности у людей, занимающих относительно высокие
должности.   Еще   одним   методом   являются   выплаты,   нацеленные   на   оправдания
ожиданий   сотрудников.   Это   значит,   что   компания   собирается   платить   работнику
примерно столько, сколько он / она считают стоит их труд. То есть в данном случае,
заработной платы хватает не только на удовлетворение первичных потребностей, как
это   было   в   первом   представленном   методе,   но   и   на   удовлетворение   вторичных.
Конечно   же,   не   стоит   забывать   о   том,   что   зачастую   люди   переоценивают   свои
возможности,   так   что   такого   рода   метод,   скорее   всего,   применим   к   категории
нанимаемых специалистов, а не простых рабочих.

После того, как было принято решение о том или ином уровне заработной
платы, компании необходимо определиться с самой системой оплаты труда, которая
подразделяется   на   четыре   основных   типа,   а   именно   аккордную,   сдельную,
повременную   системы,   а   так   же   систему   твердых   окладов.   Аккордная   система
оплаты труда подразумевает под собой плату за конечный результат, а не процесс,
приложенных усилий, и зачастую  выражена в качестве аванса и / или гонорара.
Сдельная система похожа на аккордную, но имеет значительное отличие от нее в том,
что такая своеобразная купля — продажа результатов повторяется несколько раз
подряд, и в основном применяется к физической, нежели интеллектуальной работе.

19 Там же. С. 262.
20 Там же. С. 262.

17

Такая система повышает производительность труда в количественном смысле, но
зачастую   понижает   ее   в   качественном.   Примером   может   служить   грузчик,
стремящийся   перевезти   большее   количество   вещей,   но   совсем   не   обращающий
внимание на состояние вещей, в котором он их довозит или журналист, пишущей
множество статей, но не обращающий внимание на их смысловую нагрузку. Кроме
потери качества существует еще один недостаток сдельной системы оплаты труда,
заключающейся   в   том,   что   если   человек,   имеющий   такого   рода   систему
вознаграждения, работает внутри организации, то в обязанности организации входит
денежная   компенсация   сотрудника   в   том   случае,   если   у   него   по   каким-либо
причинам   нет   достаточного   количества   выполняемых   заказов   на   протяжении
определенного периода времени. Например, схема оплаты труда официантов может
состоять из гарантированной заработной платы, а так же определенных выплат за
каждый   обслуживаемый   стол.   Такие   схемы   начисления   заработной   платы   были
популярны в двадцатом веке, когда было распространено машинное производство.
Однако,   после   внедрения   конвейерного   производства,   такие   системы   больше   не
являлись   оптимальными,   ведь   темпом   работы   стала   скорость   конвейера,   а   не
способности самих рабочих делать определенное количество продукции и получать в
соответствии своей выработке.

Таким   образом,   после   внедрения   определенных   технологий,   популярной
системой   стала   повременная   система   оплаты   труда,   которая   основана   на
определенных критериях, которым должна соответствовать выполненная работа. В
большинстве своем, установленные параметры касаются качества, а не количества
работы. В основном, такой вид заработной платы имеет место быть как в сфере
производства товаров, так и в сфере услуг. В современных условиях система твердых
окладов становиться все более популярной. Она представляет собой оплату труда,
целью   которого   является   не   какой-либо   финальный   результат,   а   сам   процесс,
например бухгалтерская отчетность компании. Так как такого рода система оплаты
труда   удовлетворяет   одну   из   первичных   потребностей   человека   (потребность   в
безопасности, выраженную в стабильном получении прибыли), она по праву может
считаться   одной   из   наиболее   эффективных   систем   с   точки   зрения   сотрудников
фирмы. Тем не менее, такая система требует определенного уровня доверия между
работниками и менеджментом фирмы, чтобы не возникало проблемы морального
риска, который подразумевает под собой изменения поведения одной из сторон, в
данном случае — сотрудника, после заключения контракта.

18

Помимо   денежной   компенсации   за   труд,   при   определении   размера   которой
образование и другие полезные навыки человека играют главную роль, в компаниях
обычно присутствуют определенные льготы и иногда неденежные выплаты, целью
которых является удовлетворение специфических запросов сотрудников компании и
общества в целом. И хотя такого рода выплаты улучшают благосостояние рабочих,
зачастую, они не приводят к значимым изменениям производительности труда из-за
того, что достаточно быстро люди начинают принимать такие выплаты за само собой
разумеющиеся. Однако, по мнению автора, результатом эффективного применения
такого   рода   выплат   может   стать   повышение   эффективности   системы   денежных
выплат в целом благодаря всеобщей реорганизации и отношению к оплате труда.

В данной работе понятие заработной платы основано на определении, данным
Бюро трудовой статистики департамента труда США. Таким образом, заработная
плата выражена в качестве номинальной почасовой оплаты труда и относится ко
всем занятым в секторе легкой, пищевой и сопутствующей промышленности. Ее
значение для каждой из стран рассчитывается как скорректированная сумма прямых
почасовых   выплат,   социальной   страховки   и   налогов   /   субсидий,   связанных   с
трудовой деятельностью. Последние выплачиваются работодателем, и учитываются,
не смотря на то, что они могут не понижать / повышать благосостояние работников
напрямую.

Прямые   почасовые   выплаты   представляют   собой   сумму,   выплаченную
работнику до каких-либо вычетов из заработной платы, например налогов, и состоят
из оплаты за отработанное время и других прямых выплат.  Оплата  за  отработанное
время включает в себя основную заработную плату, сдельную заработную плату,
компенсацию за сверхурочные часы, а так же за работу в выходные / праздничные /
ночные  смены,  выплату  разницы   скорректированного  прожиточного  минимума  и
инфляции, а так же различные бонусы и премии, выплачиваемые во время каждого
платежного периода. Под другими выплатами подразумеваются выплаты в нерабочее
время, например во время отпуска, сезонные и другие нерегулярные выплаты, оплата
труда, выраженная в натуральной форме, различные выплаты, специфицированные
на индивидуальной основе, такие как спонсирование проезда до места работы, а так
же перевод денежных средств на сберегательные счета работающих. 

Расходы   по   социальному   страхованию   и   налоги,   связанные   с   трудовой
деятельностью,   требуются   по   закону   и   выплачиваются   работодателем   в   целях
обеспечения   своих   сотрудников   правом   на   социальные   льготы.   Данные   расходы

19

включают   в   себя   пенсионные   выплаты,   пособия   по   инвалидности,   выходные
пособия,   оплату   больничного,   страхование   жизни,   компенсацию   травм   и   /   или
заболеваний непосредственно связанных с выполняемой работой.

Такая   классификация   дает   нам   основание   предположить,   что   некоторые   из
перечисленных   выплат   влияют   на   производительность   труда   лишь   косвенно,   а
влияние   некоторых,   например   выплат   по   компенсации   производственных   травм,
отложено во времени.

20

Глава 4.  Эконометрический анализ модели влияния оплаты труда

на производительность труда

Основным источником данных в работе является независимое Бюро трудовой
статистики  департамента  труда  США  (в  дальнейшем  — Бюро), представляющие
собой главное Федеральное агентство, ответственное за измерение активности рынка
труда, рабочих условий и ценовых колебаний в экономике с 1884 года. Приоритетная
задача   Бюро   -  
  сбор,   анализ   и   распространение   основной   экономической
информации,
  которая   является   необходимой   для   принятия   грамотного
управленческого   решения.   В   целях   стандартизации   данных   Бюро   вводит
определенные поправки и допущения при сборе и построении временных рядов для
того, чтобы приблизить статистические данные различных стран к классификации
США. Такого рода изменения имеют место быть, так как разные страны зачастую
дают   разные   определения   некоторым   переменным,   что,   в   свою   очередь,   может
привести к ошибочным выводам при сравнении экономических показателей стран.

Для   того,   чтобы   уменьшить   погрешность   измерения   при   построении
эконометрической   модели,   ниже   будут   приведены   определения   каждой   из
переменных, используемых в представленной работе согласно классификации Бюро,
а так же будут перечислены наиболее значимые поправки для каждой из семи стран.
Кроме   того,   необходимо   обратить   внимание   на   тот   факт,   что   из-за   различных
методологических изменений в источниках данных среди стран, а так же в методах
оценки   данных   самим   Бюро,   возникает   проблема   исторической   целостности
временных рядов у большинства стран. Некоторые из возникших разрывов в рядах
не имеют значительного эффекта на анализ данных в целом, в то время как другие
влияют   на   сопоставимость   результатов   во   времени.   Последние   так   же   будут
перечислены ниже для каждой из стран.

Необходимо   отметить,   что   все   значения   переменных,   предоставленных   в
денежном выражении были конвертированы самим Бюро из национальной валюты
каждой   из   рассматриваемых   стран   в   доллар   США   в   соответствии   среднему
обменному курсу валюты страны и американскому доллару в рассматриваемом году,
основываясь   на   исторических   данных   Федеральной   резервной   системы   США   и
Международного валютного фонда.

21

4.1. Факторы, влияющие на производительность труда, характеристика данных
Как уже было сказано ранее, в данном исследовании производительность труда
определена как выпуск продукции в час и обозначена как «OPH» в исследуемой
регрессии.

Номинальная почасовая оплата труда обозначена как «HC». Прямые почасовые
выплаты обозначены как «HPTW», другие прямые выплаты обозначены как «HDB».
Переменная расходов по социальному страхованию обозначена как «HSIELR».

Удельная почасовая затрата на рабочую силу измеряет стоимость вклада труда,
необходимого   для   производства   единицы   продукции   и   обозначена   как   «ULC»   в
регрессионном анализе.

Еще   одной   из   переменных,   рассматриваемых   в   работе,   является   средняя
годовая занятость рабочих в секторе ЛПСП, а именно среднее количество рабочих
часов, потраченное служащими в год. Переменная обозначена как «AAH».

Количество населения в каждой из семи стран так же учитывается при анализе
производительности труда и заработной платы. Стоит обратить внимание на то, что
при   измерении   статистик   Германии,   Бюро   использует   данные   по   количеству
населения, как и по другим параметрам, только лишь бывшей Западной Германии
вплоть до 1991 года. Переменная обозначена как «POP».

В   рабочую   силу   входят   все   люди,   занятые   и   безработные,   которые
соответствуют   следующим   критериям:   люди   старше   шестнадцати   лет,   не
находящиеся   в   армии   /   тюрьме   /   психиатрических   больницах,   работающие   или
активно ищущие работу, но безработные, не ищущие работу, не включены в рабочую
силу. Переменная обозначена как «LF». Так же, в работе отдельно используется
фактор,  представляющий  собой  долю   женщин,  входящих  в  численность   рабочей
силы. Переменная обозначена как «WSLF».

Безработными  считаются  те люди, которые  временно не  имеют  работы, но
находятся в физическом и психологическом состоянии, за исключением временной
болезни, необходимом для выхода на работу, а так же активно ищут работу в течение
четырех недель. За отсутствием показателей количества числящихся безработными
отдельно для сектора ЛПСП, общая численность не занятых людей в экономике
будет   использована   в   качестве   прокси   переменной   для   фактора   безработицы   в
секторе мануфактура. Переменная обозначена как «UN».

Под   занятыми   подразумеваются   все   служащие,   работающие   по   найму,   вне
зависимости   от   полной   или   неполной   рабочей   недели,   которые   работали   в

22

определенный   период,   во   время   которого   им   была   выплачена   сумма   заработной
платы, предприниматели и люди, работающие на семейном предприятии в течение
хотя бы 15 часов в неделю, но не получающие заработную плату, а так же те, кто
временно   не   работает   по   причине   обычного   или   декретного   отпуска,   болезни,
природных условий, профессиональной переподготовки, конфликтов с начальством,
вне зависимости от того, получают ли они заработную плату или находятся в поиске
новой работы. Если человек работает в нескольких местах одновременно, то он / она
числятся работающими в том месте, где он / она тратят большее количество рабочих
часов. Люди, работающие в благотворительных организациях, не включены в состав
занятых. В работе используются данные по занятости непосредственно в секторе
ЛПСП. Переменная обозначена как «EM».

Как уже было сказано ранее, участие рабочей силы в профсоюзах считается
одним из факторов, влияющих на производительность труда и заработную плату. По
причине   отсутствия   данных   по   количеству   людей,   состоящих   в   профсоюзах
непосредственно в рассматриваемом секторе, в работе будет использована прокси
переменная — общее количество людей в стране, числящихся в профсоюзах, чтобы
оценить влияние вышеупомянутого фактора. Стоит учитывать тот факт, что критерий
принадлежности   человека   к   тому  или   иному   профсоюзу,   основан   на   специфике
классификации   США,   а   именно   под   профсоюзом   понимается   такая   организация
рабочих,   которая   действует   как   отдельная   единица   в   такой   мере,   в   которой   она
представляет интересы рабочих, а так же участвует и имеет значимость при ведении
переговоров. Переменная обозначена как «TUM».

Помимо  этого, введена переменная, показывающая уровень обменного курса
валюты каждой из стран относительно доллару США в каждом рассматриваемом
году. Переменная обозначена как «ER».

Для оценки производительности труда и заработной платы в работе так же
используется   фиктивная   переменная   «CY»,   которая   принимает   значение   1   если
рассматриваемый год определен в качестве кризисного года и 0 в противном случае.
Во время первого и самого крупного энергетического кризиса - нефтяного кризиса
1973 года, цены на нефть поднялись с трех до двенадцати долларов за баррель, что, в
свою   очередь,   привело   к   глобальной   экономической   рецессии.   Соответственно,
дамми переменная принимает значение 1 для всех стран в этом году. На протяжении
1973 — 1975 годов в Великобритании был так называемый Вторичный банковский
кризис,   во   время   которого   произошел   большой   крах   цен   на   недвижимость,   что

23

привело к банкротству или по крайне мере возможности банкротства десятки малых
банков. Дамми переменная принимает значение 1 для Великобритании в эти годы. Во
время исламской революции в 1979 году США объявили о сокращении торговых
отношений   с   Ираном,   а   так   же   о   прекращении   регулирования   цен   на   нефть.   В
результате произошло еще одно резкое повышение цен на нефть. Соответственно,
фиктивная переменная принимает значение 1 для всех стран в этом году. 1984 —
1985 года в Великобритании прошли под знаменем забастовок рабочих в угольной
промышленности.   Забастовки   закончились   проигрышем   шахтеров,   а   так   же
ослаблением   британских   профсоюзов   и   идеологической   победе   консервативной
партии. В эти годы дамми переменная равна 1 для Великобритании. 19 октября 1987
года, запомнившееся всему миру как «Черный понедельник», произошло рекордное
падение   промышленного   индекса   Доу   —   Джонса   (22,6%),   что   привело   к
ограничению торговли на фондовых биржах по всему миру некоторое время спустя.
В том числе, фондовые биржи Великобритании и Канады потеряли к концу октября
26,4%  и 22,5% соответственно. Дамми переменная принимает значение 1 для всех
стран в этом году. 1991 год так же имеет особое место в мировой истории. Его можно
признать   годом   завершения   Холодной   войны   в   результате   распада   СССР.   Как
следствие, дамми переменная принимает значение 1 для всех стран в этом году.
Азиатский экономический кризис 1997 — 1998 годов, произошедший по причине
слишком быстрого роста экономик Гонконга, Сингапура, Тайваня и Южной Кореи,
способствовал   перегреву   экономики   в   целом,   а   так   же   к   буму   на   рынке
недвижимости. Соответственно, фиктивная переменная принимает значение 1 для
всех стран в этом году. Дамми переменная так же принимает значение 1 для всех
стран с 2008 по 2011 год в связи с мировым финансовым кризисом.

Предоставленные   данные   ограничены   возможностью   анализировать   уровни
производительности   труда   в   секторе   легкой,   пищевой   и   сопутствующей
промышленности из-за технических проблем, связанных с измерением выпуска в
разных экономиках. Каждая страна измеряет выпуск в единицах своей валюты, но
для того, чтобы сравнить выпуск среди стран необходим единый способ оценки.
Рыночный обменный курс не подходит в качестве базиса трансформации выпуска в
общую валюту, а паритет покупательской возможности, который представляет собой
количество   иностранной   валюты,   необходимой   для   покупки   товаров   и   услуг
эквивалентных   тому,   что   могло   бы   быть   приобретено   за   один   доллар   США,
рассчитан на общий уровень экономики, и, следовательно, не может конвертировать

24

выпуск   отдельно   в   сектор   ЛПСП.   К   тому   же,   как   уже   было   сказано   раньше,
существуют значительная разница при сборе данных и методологии анализа. Таким
образом,  Бюро  составило  серии   нескольких  трендов,  и   предоставленные   данные
находятся в форме индексов, где 2002 год взят в качестве базового.

4.2.  Страновые особенности: поправки и допущения

Так   как   Бюро   определяет   все   вышеперечисленные   переменные   согласно
классификации США, для самой страны нет каких-либо поправок. Тем не менее,
существуют   некоторые   разрывы   во   временных   рядах,   причиной   большинства
которых   является   изменение   методологии   подсчета   и   контроля   за   населением.
Например, в 1990 году разрыв произошел по причине введения переписи населения,
что привело к повышению безработицы на 0,1% в данном году, при этом не меняя
коэффициент участия рабочей силы, а так же женской занятости в целом. В 1994
году разрыв  был  вызван  из-за   того,   что   анкета,  используемая   при  исследовании
рабочей силы, была значительно изменена. В результате, из-за изменений в методах
подсчета, безработица возросла на 0,1% в 1994 году. Отраслевая занятость, в свою
очередь, основана на Стандартной промышленной классификацией до 2000 года и
Североамериканской системе классификации отраслей начиная с 2000 года. Из-за
изменений в системе классификации в 2000 году, возникли разного рода разрывы во
временных рядах, что привело к уменьшению  занятости, в том числе в секторе
легкой, пищевой и сопутствующей промышленности с 14,8% до 14,4%.

Для   Канады   Бюро   вводит   следующие   поправки.   Начиная   с   1976   года,   к
безработным   относятся   студенты   очного   дневного   отделения,   ищущие   работу,
предполагающую занятость на протяжении полной рабочей недели. В это же время,
из числившихся безработными исключаются пассивные соискатели работы, люди,
которые не имеют возможность работать из-за личных и / или семейных причин, а
так же люди, ожидающие выхода на новую работу или находящиеся в отпуске. Один
из разрывов во временных рядах приходится на 1976 год в связи с введением в 2001
году итогов переписи населения с 1976 года. Еще один из разрывов произошел в
1994   году   из-за   изменения   классификации   безработицы.   Так   же,   по   причине
изменения в классификации отраслевой занятости, в 1976 году произошел разрыв,
эффектом которого стало уменьшение доли занятых в секторе ЛПСП в 1998 году с
15,7% до 15%.

Во   французской   системе   измерения   занятности,   Бюро   изменяет   следующие

25

параметры.   Из   состава   занятых   людей   исключаются   военные,   а   так   же   люди,
работающие на семейном предприятии, не получающие заработную  плату и чья
рабочая неделя составляет менее 15 часов. Разрывы во временных рядах произошли
в 1975, 1982 и 2008 годах по причине изменения методов оценки и определений,
касающихся рынка труда, в общей статистике и отраслевой классификации самим
Бюро.

В Германии и Италии Бюро внесло те же самые поправки, что и во Франции. В
Германии   целостность   временных   рядов   подвергается   нарушению   в   1991   году,
которое отражает объединение Западной и Восточной Германии. До 1991 года, Бюро
использовала   статистику   только   Западной   Германии.   В   результате,   коэффициент
безработицы в стране вырос с 4,3% до 5,6% в 1991 году. Так же, в 2005 году из-за
изменений в национальном законодательстве, касающихся регистрации безработных,
возникли небольшие разрывы во временных рядах.

В Италии разрывы во временных рядах произошли в 1986 и 1993 годах. В 1986
году разрыв произошел из-за изменения в анкетировании населения, что привело к
значительному росту числа людей, ищущих работу. Разрыв в 1993 году, повлекший за
собой   рост   коэффициента   безработицы,   произошел   по   причине   изменения
определений   макроэкономических   показателей,
  больше   соответствующих
классификации Бюро.

В Японии были введены аналогичные поправки как и во Франции, а так же
следующие   изменения   касательно   безработицы.   Исключение   из   числившихся
безработными   больше   неактивных   соискателей   работы,   но   все   еще   ждущих
результатов предыдущих собеседований на работу. Включение людей, ожидающих
выхода на работу и тех, кто занимается поисками работы от 2 до 4 недель в число
безработных. Один из разрывов в рядах был в 1985 году, который отражал изменения
в определении занятости населения, перечисленных выше.

Статистика занятности населения Великобритании подверглась  наименьшим
изменениям   со   стороны   Бюро,   а   именно   исключением   из   рабочей   силы   людей,
делающих карьеру военного. Разрывы во временных рядах произошли в 1984 году по
причине   изменения   ресурса   данных,   а   именно   переход   от   Организации
экономического   сотрудничества   и   развития,   использующуюся   до   1984   года,   к
Управлению национальной статистики Великобритании с 1984 года, а так же 1997
году из-за изменений в системе отраслевой классификации.

26

4.3. Анализ эконометрической модели

Оценка   приведенных   факторов,   влияющих   на   производительность   труда   и
заработную   плату   в   странах   Большой   семерки,   будет   произведена   с   помощью
анализа панельных данных на основе временных рядов с 1970 по 2011 год21.

Рассмотрим   эконометрическую   модель,   где   в   роли   зависимой   переменной
выступает производительность труда, то есть выпуск продукции в час. Необходимо
определиться с выбором модели, а именно исследовать природу индивидуальных
эффектов,   которые   могут   быть   фиксированы   или   случайны.   В   данной   модели
используются   некоторые   переменные,   а   именно   «POP»,   «AAH»,   «EM»,   «LF»,
«WSLF», значения которых отсутствуют для некоторых из рассматриваемых годов. К
тому же, коэффициент корреляции между этими переменными, а так же другими,
рассматриваемыми в этой модели, не равен нулю, в чем можно убедиться посмотрев
в таблицу 2.1 в Приложении №2. На этом основании, можно предположить, что
коэффициент корреляции  отсутствующих значений у данных переменных с другими
факторами так  же не  будет  равен нулю.  Такая характеристика  данных дает нам
основание   для   того,   чтобы   сделать   выбор   в   пользу   модели   с   фиксированными
индивидуальными   эффектами.   Такая   модель   в   состоянии   контролировать
систематическую ошибку пропущенной переменной,  так как она предполагает, что
определенный эффект, присущей каждой из переменной, постоянен во времени, что
происходит в случае, если сама переменная зависит не от времени, а от каких-либо
других   факторов.   Позже,   данная   гипотеза   будет   проверена   для   каждой   из
переменных. В свою очередь, основными преимуществами модели со случайными
индивидуальными   эффектами   являются   возможность   оценки   фиктивных
переменных, значение которых неизменно во времени, а так же получение меньших
стандартных   ошибок,   что   приводит   к   более   эффективным   оценкам   переменных.
Данная   модель,   однако,   не   контролирует   систематическую   ошибку  пропущенной
переменной,   что   в   результате   может   привести   к   смещенным   значениям
коэффициентов. Более того, дамми переменная, рассматриваемая в данной работе,
может быть включена в модель с фиксированными эффектами, так как проблемы с
мультколлинеарностью не возникает с такого рода фиксированными переменными.
Таким образом, мы делаем выбор в пользу модели с фиксированными случайными
эффектами

Представляется интересным разделить номинальную почасовую оплату труда

21 Данные обработаны в программе Stata 11.

27

на   ее   составляющие,   а   именно   оплату   за   отработанное   время   и   другие   прямые
выплаты,   а   так   же   налоги,   связанные   с   трудовой   деятельностью   и   расходы   по
социальному   страхованию,   для   того,   что   бы   определить   влияние   каждого   из
факторов   на   производительность   труда.   Однако,   прежде   тем   как   приступить   к
построению   регрессии,   стоит   обратить   внимание   на   корреляцию   этих   трех
переменных, так как они составляют одну величину — номинальную заработную
плату,   и,   не   смотря   на   то,   что   бонусы   могут   быть   выплачены   не   только   за
выполненную   работу,   а,   например,   в   качестве   дополнительных   премиальных   по
случаю  сверхприбыли самой компании, а страховые взносы могут учитывать  не
только производственный травматизм, но и такой фактор как наличие многодетной
семьи у сотрудника, они все же могут сильно зависеть друг от друга. В таблице 2.1 в
Приложении   №2   показана   корреляция   между  факторами   модели,   в   том   числе   и
факторов, из которых состоит заработная плата. Наглядно видно, что коэффициенты
корреляции   между   интересующими   нас   тремя   переменными   очень   большие
(наименьший из коэффициентов — корреляция между переменной, отображающей
другие прямые выплаты, а так же переменной, показывающей налоги, связанные с
трудовой   деятельностью   и   расходы   по   социальному   страхованию   равен   0,8726).
Таким   образом,   в   данной   работе   не   представляется   возможным   разделение
номинальной оплаты на ее составляющие.

В   этом   же   приложении   в   таблице   2.2   представлена   общая   характеристика
факторов   модели,   рассматривающей   номинальную   почасовую   оплату   труда   как
единую переменную. Прежде чем приступить непосредственно к анализу факторов,
влияющих   на   производительность   труда,   необходимо   удостовериться,   что,   во-
первых,   все   переменные   стационарны,   то   есть   не   меняют   свои   специфические
характеристики во времени, а, во-вторых, в модели не присутствует автокорреляция,
которая   бы   привела   к   несмещенной,   состоятельной,   но   не   эффективной   оценке
коэффициентов и стандартных отклонений переменных в модели. В таблицах 2.3 —
2.13   в   Приложении   №2   представлены   тесты   на   стационарность   для   каждой   из
переменных. Все переменные оказались нестационарными. Чтобы устранить данную
проблему   нам   пришлось   составить   новые   разностно   -     стационарные   ряды,
характеристика   которых   дана   в   таблице   2.14   в   Приложении   №2.   В   этом   же
приложении в таблицах 2.15 — 2.24 выполнены тесты на стационарность новых
рядов, которые показывают, что все данные стали стационарны. Далее, мы проводим
тест   на   автокорреляцию,   результаты   которого   можно   увидеть   в   таблице   2.25   в

28

Приложении №2. Нулевая гипотеза об отсутствии автокорреляции первого порядка
принимается,   так   как  p-value  значительно   высок,   а   именно   равен   0,1082,   и,
следовательно,   его   значение   не   значимо   на   10%   уровне,   что   является   хорошим
результатом для нас.

Таким образом, можно приступить к анализу самой модели. В таблице 2.26 и
2.27   в   Приложении   №2   представлена   предварительная   регрессия   с   учетом   всех
факторов и корреляция между независимыми переменными, соответственно. Нам
необходимо убрать некоторые переменные, чья корреляция друг с другом больше или
равна 0,5 по модулю. В качестве предельно допустимого значения было определено
именно   это   значение   коэффициента   корреляции,   так   как   модель   построена   на
исторических   данных,   которые   могут   быть   несовершенно   оценены,   тем   самым,
способствуя принятию относительно высокой, но удовлетворительной корреляции
друг с другом. Таким образом, были устранены следующие переменные: удельная
почасовая затрата на рабочую силу, среднее количество отработанных часов, уровень
обменного курса, количество рабочей силы, а так же доля женщин в рабочей силе и
уровень безработицы. Данные переменные оказались незначимыми, что может быть
связано с несовершенной оценкой факторов, а так же выбором прокси переменных.
После совершенных действий попробуем оценить влияние оставшихся факторов на
производительность труда. В таблице 2.29 в Приложении №2 показана статистика
измененной   модели   и   видно,   что   эффект   номинальной   заработной   платы   на
производительность труда оказался незначим. Это может быть связано с тем, что для
того,
  чтобы   произошел   эффект   от   изменения   заработной   платы   на
производительность труда, необходимо, чтобы прошел определенный промежуток
времени. По этой причине, попробуем включить в регрессию лаг первого порядка
переменной «DIFFHC». Результат, находящийся в таблице 2.30, показывает, что лаг
переменной   имеет   больший   эффект   на   производительность   труда,   чем   сама
переменная, что подтверждает гипотезу о том, что нужен какой-то период времени,
чтобы изменения в заработной плате привели к изменениям в производительности
труда. Тем не менее, значение  p-value  лага «DIFFHC» все еще достаточно велико,
чтобы возможно было утверждать, что эффект значим. Поэтому, попробуем сделать
еще один лаг этой переменной, а так же некоторых других, чтобы проанализировать
совокупное влияние выбранных переменных во времени среди стран.

В   итоге,   окончательная   оценка   модели   со   значимыми   фиксированными
индивидуальными   эффектами,   а   именно   лагом   второго   порядка   переменной

29

изменения номинальной почасовой оплаты труда, лагом второго порядка переменной
изменения   количества   населения,   лагом   первого   порядка   изменения   переменной
участия   рабочей   силы   профсоюзах,   переменной   изменения   уровня   занятости   в
секторе, а так же лагом первого порядка фиктивной переменной кризисного года,
принимает следующий вид:

Финальная модель.

Таблица 2.30.22

Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =       272
Group variable: c                               Number of groups   =         7

R-sq:  within  = 0.0883                         Obs per group: min =        38
       between = 0.1871                                        avg =      38.9
       overall = 0.0757                                        max =        39

                                                F(5,260)           =      5.04
corr(u_i, Xb)  = -0.1356                        Prob > F           =    0.0002

                                                                              
     diffoph        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
      diffhc  
         L2.      .052649   .0266814     1.97   0.050     .0001098    .1051883
              
     diffpop  
         L2.     .0443979   .0131512     3.38   0.001     .0185015    .0702944
              
     difftum  
         L1.    -.4418948   .1276329    -3.46   0.001    -.6932205    -.190569
              
      diffem      .092173   .0477454     1.93   0.055    -.0018438    .1861899
              
          cy  
         L1.    -.7483636   .4523321    -1.65   0.099    -1.639064    .1423371
              
       _cons     2.141888   .2261373     9.47   0.000     1.696594    2.587182
                                                                              
     sigma_u    .60211906
     sigma_e    2.9472415
         rho    .04006588   (fraction of variance due to u_i)
                                                                              
F test that all u_i=0:     F(6, 260) =     1.56              Prob > F = 0.1588

 

. 

    

DIFFOPH it=2.1419
(0.2261)
+0.0922
(0.0477)

+0,0526
(0.0267)
DIFFEM it−0.7484
(0.4523)

CY it

DIFFHC it−2+0.0444
(0.0132)

DIFFPOPit−2−0.4419
(.1276)

DIFFTUM it−1

Все переменные значимы на 95% доверительном интервале, кроме переменной
изменения уровня занятости в секторе, а так же лага первого порядка фиктивной
переменной кризисного года, которые значимы на 90% доверительном интервале. F –
статистика   достаточна   высока,   чтобы   утверждать,   что   переменные   значимы   как
группа.  R  – квадрат не очень высокий, в результате того, что у временных рядов
достаточно большой интервал, включающий в себя большое количество факторов.
Коэффициент   корреляции   между   независимыми   переменными   и   случайным
эффектом не равен нулю и отрицателен, что еще раз подтверждает наш выбор в

22 Источник: расчеты автора.

30

пользу использования модели с фиксированными случайными эффектами.

Лаг второго порядка  номинальной почасовой оплаты труда значим, и имеет
ожидаемый положительный знак. С увеличением оплаты труда в среднем на 1%
среди стран по сравнению с базовым 2002 годом, выпуск в час увеличивается на
0.0526% спустя два года после увеличения заработной платы, по сравнению с 2002
годом.   Конечно   же,   идеальной   ситуацией   бы   считалось   пропорциональное
увеличение   выпуска   продукции   и   заработной   платы.   Однако,   в   реальности   в
развитых странах один процент увеличения оплаты труда приводит к увеличению
выпуска   меньше   чем   в   два   раза.   Это   может   быть   объяснено   тем,   что   выпуск
продукции включает в себя не только вклад человеческого капитала, но и вклад
инвестиций капитала, различных технологий, использование рабочего пространства,
а так же энергии, потраченной на производство единицы продукции. Что касается
лага, то его причинами, скорее всего, являются различные психологические факторы.
То есть самим людям нужно время, чтобы изменение в заработной плате привело к
изменению их производительности труда. Один из вариантов может заключаться в
том,   что   при   получении   дополнительных   денежных   средств,   люди   начинают   их
тратить на различные товары и услуги, в которых они себя ограничивали. После
того, как они удовлетворили свои потребности, у них возникают новые, на которые
все   еще   приходится   копить   средства.   Поэтому   они   начинают   увеличивать   свою
производительность   труда,   в   целях   получения   еще   большей   прибавки.   Другой
вариант,   может   быть,   отражает   сделанную   нами   предпосылку   о   том,   что
большинство людей в развитых странах видят заработную плату в качестве лишь
одного из множества мотиваторов к увеличению производительности труда.

Лаг   второго   порядка   переменной,   отражающей   численность   населения   в
стране,   так   же   значима   и   имеет   положительный   знак,   который   может   быть
интерпретирован следующим образом. В среднем, с увеличением населения среди
стран на 1% по сравнению с базовым годом, выпуск продукции увеличивается на
0,0444%   через  два года  по сравнению  с базовым годом.  Pritchett  L.23  выделяет
четыре основные причины, которые объясняют полученные результаты, а именно
рост инновационных процессов, происходящих под демографическим давлением,
включающим в себя количественные и качественные изменения населения, экономии
от   масштаба   и   специфической   агломерации   населения.   То   есть,   с   увеличением

23 Pritchett L. Population Growth, Factor Accumulation, and Productivity. // Policy Research Working Paper 1567. 
1996. P. 17.

31

населения, в социальной и экономической жизни развитой страны происходят такие
процессы, которые способствуют росту производительности труда в этих странах.
Наличие лага у этой переменной весьма логично, так как необходимо время, чтобы
прирост населения повлиял на прирост людей, получающих образование, чтобы тот,
в свою очередь, повлиял на трудоустройство, не только в секторе ЛПСП, но и в
других,   что   в   результате   привело   бы   к   увеличению   непосредственно   самой
производительности труда.

Переменная,   показывающая   лаг   первого   порядка   участия   рабочей   силы   в
профсоюзах   значима   и   имеет   отрицательный   коэффициент,   который   можно
интерпретировать следующим образом. В среднем между странами при увеличении
количества людей, состоящих в профсоюзах, на 1% по сравнению с 2002 годом,
выпуск продукции в час уменьшается на 0.4419% через год по сравнению с 2002
годом. Данный факт подтверждает один из приведенных аргументов А.В. Золотова24:
«Так,   выдвигается   довод,   что   соглашения,   подписываемые   профсоюзом   с
работодателем,   могут   предусматривать   меры,   сужающие   возможности   фирмы   в
использовании капитала и труда, наиболее эффективным образом, что приводит к
потере выпуска». Это может означать неблагоприятную обстановку на предприятии с
точки зрения рабочей силы, включающую в себя различные гигиенические факторы,
такие как чистота и освещение рабочей площадки, вероятность получения травм на
работе,   ненормированный   рабочий   день,   частые   сверхурочные,   а   так   же
нестабильную   ситуацию   в   экономике   в   целом.   Одной   из   причин   может   так   же
являться   несправедливая   система   поощрения,   в   которой   труд   людей   с   высокой
производительностью труда ценятся компанией так же, как и труд людей с малой
производительностью труда. Такого рода ситуация может демотивировать людей и
понижать   их   личный   и   общий   уровень   производительности   труда   именно   из-за
несправедливости оценки труда, а не компенсации его как таковой. Помимо этого,
забастовки   рабочих,   организованные   профсоюзами   наносят   огромный   урон
предприятию.   Так,   например,   в   апреле   2013   года,   в   результате   лишь   суточной
забастовки   сотрудников   немецкой   авиакомпании  Lufthansa,   компания   потеряла
десятки  миллионов  евро.  Можно  предположить,  что  весь  доход  от  эффективной
реорганизации   предприятия,   направленный   на   улучшение   рабочего   и   личного
климата занятых, исчезает из-за таких действий со стороны профсоюзов и приводит

24 Золотов А.В. Роль профсоюзов в повышении конкурентоспособности экономики. // Вестник Нижегородского
университета им. Н.И. Лобачевского. 2010. № 3(2). С. 475.

32

к негативному совокупному эффекту наличия профсоюзов.

Переменная,   отображающая   занятность   рабочей   силы   в   секторе   оказалась
значима   и   положительна.   Знак   коэффициента   может   быть   объяснен   как   среднее
увеличение занятости населения в секторе ЛПСП на 1% по сравнению с базовым
годом среди стран, приводит к увеличению выпуска продукции на 0,0922% в этот же
период по сравнению с базовым годом. Получается, что чем больше людей работают
в   этом   секторе,   тем   больше   продукции   возможно   произвести.   Это,   однако,
противоречит теории предельной производительности Кларка Д.Б.25, которая гласит,
что при фиксированном факторе (в данном случае нечеловеческий капитал), каждая
дополнительная   единица   переменного   фактора   (в   данном   случае   работник)
производит   все   меньше   и   меньше   количества   продукции,   и   в   результате,
производительность   труда   падает,   так   как,   по   мнению  Кларка   Д.Б.  «Только   тот
продукт, который создается предельным рабочим можно считать продуктом труда,
остальная   же   часть   продукции   представляет   собой   продукт   капитала»26.   Тем   не
менее,   в   развитых   странах   данная   теория   не   подтверждается,   что   может   быть
происходить из-за того, что относительно маклое количество населения занято в
этом   секторе.   Более   того,   можно   предположить,   что   фиксированных   факторов   в
секторе легкой, пищевой и сопутствующей промышленности не существует, или же
они не измены лишь в краткосрочном периоде.

Лаг   первого   порядка   переменной,   характеризующая   определенный   год   как
кризисный, так же оказалась значимым. Знак переменной оказался отрицательным.
Это   означает,   что   в   среднем,   производительность   труда   среди   стран   падает   на
следующий   год   после   начала   кризиса,   что   может   происходить   по   некоторым
причинам.   Например,   предприятие   сокращает   свой   штаб   сотрудников   и   /   или
прекращает использовать свой нечеловеческий капитал так же интенсивно, как и в
докризисное время. Тем не менее, эффект уменьшения производительности труда
может произойти лишь на следующий год по причине существования каких-либо
законов, по которым вышеперечисленные действия не могу произойти, например, в
один день, и необходимо время для их реализации. Другой причиной может служить
спад   спроса   на   товары   в   секторе   ЛПСП,   ответной   реакцией   на   который   будет
уменьшение   предложения,   и,   следовательно,   производительности   труда,   которая
выражена   как   количество   продукции,   произведенной   в   час.   Однако,   переменная

25 Агапова И.И. История экономических учений: Курс лекций. Москва: Издательство Юристъ. 2001.
26 Там же. С. 102.

33

значима лишь на 90% значимом интервале, что может быть произошло из-за того,
что природа кризисов, рассматриваемых в работе, была разной, в том числе, одной из
причин азиатского кризиса 1997 — 1998 годов является перепроизводство. Помимо
этого,   можно   предположить,   что   во   время   кризиса   люди,   работающие   на
предприятии, боятся потерять работу намного сильнее, чем в отсутствие кризиса.
Для того, чтобы этого не произошло, они стараются работать лучше, то есть их
производительность  труда  самих работников  растет чисто из-за психологических
соображений, оказывающимися по давлением экономической и / или политической
нестабильности. Суммарный же эффект, в среднем, отрицательный.

Константа оказалась положительна, и значима, что может быть объяснено как
отсутствие изменения в уровне производительности по сравнению с 2002 годом в
случае отсутствия изменения значений значимых переменных по сравнению с 2002
годом.

При интерпретации полученных результатов, не стоит забывать о том, что те
переменные, которые оказались незначимы в рамках данной модели, все же могут
влиять на производительность труда в секторе мануфактура при более совершенном
измерении данных, а так же выборе прокси переменных.

34

Заключение

Целью   данной   работы   было   исследовать   взаимовлияние   оплаты   труда   и
производительности труда. Влияние выявленных факторов было проанализировано
на примере стран Большой семерки в период с 1970 по 2011 год в секторе легкой,
пищевой   и   сопутствующей   промышленности   с   помощью   панельного   анализа.
Значимыми   факторами,   влияющими   на   изменение   производительности   труда   от
базового 2002 года, в модели с фиксированными случайными эффектами являются
следующие переменные: лаг второго порядка переменной изменения номинальной
почасовой   оплаты   труда,   лаг   второго   порядка   переменной   изменения   количества
населения,   лаг   первого   порядка   изменения   переменной   участия   рабочей   силы
профсоюзах, переменная изменения уровня занятости в рассматриваемом секторе, а
так же лаг первого порядка фиктивной переменной кризисного года. Таким образом,
можно   сделать   вывод,   что   для   того,   чтобы   уровень   производительность   труда
изменился, в большинстве случаев должен пройти какой-то промежуток времени
после   того,   как   произошло   то   или   иное   изменение   в   факторах,   влияющих   на
производительность   труда.   Такие   временные   лаги   могут   происходить   из-за
различных   факторов,   в   том   числе   психологических,   технологических   и
институциональных.

В статье «Недостатки производительности труда — фундаментальный фактор
мирового кризиса»27  рассматриваются факторы, влияющие на производительность
труда с учетом определенного набора специфических страновых характеристик —
экономических, исторических и политических и делается вывод, что в развитых
странах наблюдаются более высокие абсолютные показатели производительности
труда,   нежели   чем   у   развивающихся   стран,   в   то   время   как   темп   роста
производительности труда в такого рода странах ведет себя прямо наоборот.

Это дает основание для последующего изучения данной проблемы, а именно
изучение влияния оплаты труда и других факторов на производительность труда не
только на уровне развитых стран, но и между развитыми и только развивающимися
странами, ярким представителем которых является Китай. Так, Banister J.28 в своей
статье «»Manufacturing  employment  and  compensation  in  China» пишет, что рынок

27 Трофимова Е., Суптельный С. Недостатки производительности труда — фундаментальный фактор мирового 
экономического кризиса. // 
http://www.vedomosti.ru/finance/analytics/24490/nedostatki_proizvoditelnosti_truda_fundamentalnyj_faktor. 2012.
28  Banister J. Manufacturing employment and compensation in China. // Occasional paper. 2005.

35

ЛСПС в Китае становиться одним из наиболее конкурентоспособным по нескольким
причинам,   а   именно   низким   уровнем   заработной   платы   (так,   в   2002   году,
номинальная компенсация труда в Китае составляла пятьдесят семь центов, в то
время как в США, она была равной примерно двадцать  одному доллару США),
низким уровнем земельной ренты, большой концентрацией недорогих поставщиков,
относительно стабильной политической ситуацией в стране, наличием налоговой и
административной политики, которая привлекает прямые иностранные инвестиции в
сектор ЛПСП, а так же большой внутренний рынок и спрос на продукцию ЛПСП.

Помимо   этого,   одним   из   полученных   результатов   данного   исследованием
является то, что увеличение заработной платы на 1% ведет к непропорциональному
увеличению производительности труда. В таком случае, представляется интересным
выявить   такой   уровень   заработной   платы,   который   бы,   пусть   и   не   совсем
пропорционально,   но   близко   к   этому   значению,   способствовал   бы   увеличению
производительности труда. Этот уровень отображал бы такое значение компенсации
труда, при котором предельный эффект заработной платы равнялся нулю, то есть
дальнейшее   повышение   уровня   заработной   платы   больше   не   приносило   бы   ни
увеличение производительности труда, ни личную выгоду самому работнику.

36

Список литературы

Ali M., Kulik C.T., Metz I. The impact of gender diversity on performance in services 

Banister J.  Manufacturing employment and compensation in China. // Occasional

Brauninger   M.,   Pannenberg   M.  Unemployment   and   Productivity   Growth.   //

Chang C., Sorrentino C.  Union membership statistics in 12 countries. // U.S. and

1.
and manufacturing organizations. // Occasional paper. 2009.
2.
paper. 2005.
3.
Economic Modelling. 2002. №19. P. 105-120.
4.
Foreign Labor Productivity Monthly Labor Review. 1991. № December. P. 46-53.
5.
Cobet A.E., Wilson G.A.  Comparing 50 years of labor productivity in U.S. and
foreign manufacturing. // U.S. and Foreign Labor Productivity Monthly Labor Review.
2002. № June. P. 51-65.
6.
Golden L.  The effects of working time on productivity and firm performance: a
research synthesis paper. // Conditions of work and employment employment series. № 33.
2011.
7. Maslow A.H. A Theory of Human Motivation. // Psychological Review. 1943. 
№ 3(2). P. 370 – 396.
8. Morris S.W.  The Economics of Productivity. / Edited by Jorgenson D.W. // The
international Library of Critical Writings in Economics. 2009.
9.
Research Working Paper 1567. 1996.
10. Агапова   И.И.  История   экономических   учений:   Курс   лекций.   Москва:
Издательство «Юристъ». 2001.
11. Адамчук В.В., Ромашов О.В., Сорокина М.Е.  Экономика и социология труда:
Учебник для вузов. Москва: Издательство «ЮНИТИ». 1999.
12. Барков С.А. Социология Организаций: Учебное пособие. Москва: Издательство
МГУ. 2004.
13. Даль   В.И.  Толковый   словарь   русского   языка   современная   версия.   Москва:
Издательство «ЭКСМО-ПРЕСС». 2000.
14. Егорова   Е.А.,   Кучмаева   О.В.  Экономика   труда:   Учебное   пособие.   Москва:
Издательство МФПА. 2004.

Pritchett L. Population Growth, Factor Accumulation, and Productivity. // Policy

37

Золотов   А.В.  Роль   профсоюзов   в   повышении   конкурентоспособности

15.
экономики. // Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского. 2010. 
№ 3(2). С. 474-480.
16. Маякова Г.Г. Экономика и социология труда: Учебное пособие. Владивосток.:
Издательство ВГУЭС. 2002.
17. Одинцова М.И. Институциональная экономика. Москва. Издательский дом ГУ
ВШЭ. 2007.
18. Ракитский   Б.В.  Право   трудящихся   на   справедливое   вознаграждение:
Российские и международные принципы, нормы, проблемы. // Трудовая демократия.
2004. № 47.
19. Сокуров Ю.С. Производительность труда и рост заработной платы. 
// http://srrosatom.ru/node/317. 2010. (дата обращения 20.05.2013).
20. Трофимова   Е.,   Суптельный   С.  Недостатки   производительности   труда   —
фундаментальный   фактор   мирового  
 //
http://www.vedomosti.ru/finance/analytics/24490/nedostatki_proizvoditelnosti_truda_fund
amentalnyj_faktor. 2012. (дата обращения 13.04.2013).
21. Экономическая   теория:   Учебник.   /   Под   общ.   ред.   акад.   Видяпина   В.И.,
Добрынина А.И., Журавлевой Г.П., Тарасевича Л.С. Москва: Издательство «ИНФРА-
М». 2003.
22.
Labour (дата обращения 02.03.2013).

http://www.bls.gov/home.htm Bureau of Labour Statistics of the U.S. Departement of

экономического   кризиса.

38

Спецификация сектора ЛСПС

Приложение №1 

Производство   продуктов   питания

•
 (трансформация   и   обработка
сельскохозяйственных и животноводческих продуктов в продукты промежуточного и
конечного потребления): 
- животное производство продуктов питания;
- забой скота и переработка;
- фрезерование зерна и маслосемя;
- производство сахара и кондитерских изделий;
- консервирование фруктов,овощей и продуктов, требующих специального хранения;
- производство молочных продуктов;
- приготовление и упаковка морепродуктов;
- хлебопечение;

Производство напитков и табачных изделий:

•
- производство безалкогольных напитков;
- производство алкогольных напитков с помощью процесса ферментации;
- производство дистиллированных алкогольных напитков;
- производство льда;
- повторная сушка и чистка табака;
- производство сигар и сигарет.

Производство текстильных изделий (трансформация основных натуральных и

•
синтетических волокон, таких как древесное волокно, пряжы, нити):
- производство волокна, пряжи и ткани; 
- отделка мебели.

Производство одежды и аксессуаров:

•
- кройка и шитье;
- производство швейных изделий в учреждениях.

39

Производство кожаных и смежных продуктов: 

•
- преобразование шкур в кожу;
- производство обуви.

Производство древесных изделий:

•
- производство изделий из пиломатериалов, фанеры, шпона, деревянной тары;
- производство деревянного пола;
- производство блоков деревянных домов.

Производство бумажной продукции:

•
- производства целлюлозы;
- производства бумаги;
- производства картона;
- производство бумажных изделий, требующих особенную технику резки;
- переработка макулатуры.

Печать:

•
- газеты, книги, этикетки, визитные карточки, канцелярские товары.

Переработка   нефтяных   и   угольных   продуктов   производства   в   готовую

•
продукцию:
- разделение сырой нефти на составляющие с помощью крекинга и перегонки;
- производство смазочных нефтяных масел и асфальта.

Химическое производство  (преобразовании органического и неорганического

•
сырья посредством химического процесса в готовую продукцию):
- основное химическое производство;
-  производство   смолы,   синтетического   каучука,   синтетических   и   искусственных
волокон и нитей;
- сельскохозяйственное химическое производство пестицидов и удобрений;
- фармацевтическое и медицинское производство;
- производство красок, клея, мыла и других моющих средств.

40

•

Производство пластмассы, резины и каучука.

•
Производство   неметаллических   минеральных   продуктов  (переработка  таких
полезных   ископаемых   как   глина,   песок,   гравий,   камень   и   других   огнеупорных
материалов в продукты  для промежуточного и конечного потребления, например
стекло и цемент).

Первичное производство металла:

•
- производство железа, стали, ферросплава, алюминия;
- переработка цветного метала;
- литейное производство.

Конечное и промежуточное производство металлопродукции;

•
- ковка и штамповка;
- производство столовых приборов;
- производство бойлеров, баков и грузовых контейнеров;
- производство архитектурных и конструкционных металлов;
- производство пружин, труб и проводов;
- производство винтов, гаек, болтов;
- покрытие, термообработка и гравировка готовых металлических изделий.

Машиностроение:

•
- горное, сельскохозяйственное, промышленное машиностроение;
- металлообрабатывающие оборудование;
- производство двигателей, турбин, коробок передач;
- производство коммерческих систем вентиляции, отопления, холодильного 
оборудования и других обслуживающих элементов машиностроения.

Производство компьютеров и вычислительной техники:

•
- производство оборудования для связи;
- аудио и видео оборудование;
- производство полупроводниковых, навигационных, измерительных, 
электромеханических компонентов;

41

- производство и воспроизведение магнитных и оптических носителей;
- разработка и использование интегральных схем и применение 
узкоспециализированных технологий минитиюризации.

Производство   электротехнического   оборудования,   приборов   и   компонентов,

•
которые генерируют, распространяют и используют электрическую энергию:
- производство ламп, розеток, батареек;
- производство бытовой техники.

Производство специального оборудования для перевозки людей и товаров:

•
- производство кузовов, прицепов;
- производство автомобильных, железнодорожных и аэрокосмических частей;
- судостроение.

•
Производство мебели и смежных продуктов для домохозяйств и офисов (резка, 
гибка, литье, ламинирование, монтаж дерева, металла, стекла, пластмассы, ротанга, 
дизайн — услуги).

Другое различное производство:

•
- производство спортивного, медицинского и другого вспомогательного 
оборудования.

42

Таблицы расчетов. Анализ эконометрической модели29

Приложение №2. 

Корреляция между переменными, заработная плата поделена на составляющие

Таблица 2.1.

(obs=184)

                   hptw      hdb   hsielr      ulc      pop      aah      tum       er       un       em       lf     wslf
                                                                                                                          
        hptw     1.0000
         hdb     0.9633   1.0000
      hsielr     0.9439   0.8726   1.0000
         ulc     0.8558   0.8506   0.7623   1.0000
         pop     0.2611   0.1601   0.2662   0.1625   1.0000
         aah    -0.4153  -0.4650  -0.3275  -0.3604   0.1086   1.0000
         tum    -0.5096  -0.4947  -0.4333  -0.4515  -0.4689   0.5095   1.0000
          er     0.0601   0.0793   0.0736   0.0739  -0.0611  -0.0542  -0.1899   1.0000
          un     0.5668   0.6063   0.5944   0.4424   0.3001  -0.0641  -0.2785   0.1498   1.0000
          em    -0.4993  -0.5216  -0.4418  -0.4250   0.2126   0.8078   0.3423  -0.0153   0.0536   1.0000
          lf     0.6935   0.7073   0.7035   0.5606   0.3619  -0.0300  -0.2747   0.0308   0.9568   0.0330   1.0000
        wslf     0.7881   0.7844   0.7724   0.6652   0.3635  -0.1306  -0.3131  -0.1815   0.8574  -0.0819   0.9491   1.0000

Общая характеристика модели

Таблица 2.2.

. sum

    Variable         Obs        Mean    Std. Dev.       Min        Max
                                                                      
           c         294           4     2.00341          1          7
           y         294      1990.5    12.14159       1970       2011
         oph         294    75.07349    29.06168    28.6775   155.7416
          hc         294     77.3984    48.18538       4.98     198.05
         ulc         294     96.8016     35.6245    20.6665   187.6821
                                                                      
         pop         293    86.23393    39.92439     4.1225    211.969
         aah         196    113.1833    27.46845    52.0604    197.056
         tum         294    103.5298    5.953469    92.1824   126.7025
          er         294    121.2486    44.09469    34.9627   352.1087
          un         294    93.08575    9.680528    68.0064    109.984
                                                                      
          em         292    109.6765    24.97766    73.2143    216.465
          lf         293    90.00133    12.82133    51.3268    112.705
        wslf         293    84.90605     17.3373    37.3285    115.144
          cy         294    .2108844     .408632          0          1

Harris – Tzavalis тест для переменной «OPH»

Таблица 2.3.

Harris-Tzavalis unit-root test for oph
                                      
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     42

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                  1.0172        3.1394       0.9992
                                                                              

29 Источником всех таблиц являются расчеты автора.

43

Harris – Tzavalis тест для переменной «HC»

Таблица 2.4.

Harris-Tzavalis unit-root test for hc
                                     
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     42

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                  1.0159        3.0937       0.9990
                                                                              

Harris – Tzavalis тест для переменной «ULC»

Таблица 2.5.

Harris-Tzavalis unit-root test for ulc
                                      
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     42

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                  0.9560        0.9292       0.8236
                                                                              

Im – Pesaran – Shin тест для переменной «POP»

Таблица 2.6.

Im-Pesaran-Shin unit-root test for pop
                                      
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =      7
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  41.86

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -1.7118                          (Not available)
 t-tilde-bar         -1.6397
 Z-t-tilde-bar       -0.5749        0.2827
                                                                              

44

Im – Pesaran – Shin тест для переменной «AAH»

Таблица 2.7.

Im-Pesaran-Shin unit-root test for aah
                                      
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =      7
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  28.00

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -0.8315                          (Not available)
 t-tilde-bar         -0.7266
 Z-t-tilde-bar        2.3383        0.9903
                                                                              

Harris – Tzavalis тест для переменной «TUM»

Таблица 2.8.

Harris-Tzavalis unit-root test for tum
                                      
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     42

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                  0.9014       -1.0412       0.1489
                                                                              

Harris – Tzavalis тест для переменной «ER»

Таблица 2.9.

Harris-Tzavalis unit-root test for er
                                     
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     42

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                  0.9179       -0.4449       0.3282
                                                                              

45

Harris – Tzavalis тест для переменной «UN»

Таблица 2.10.

Harris-Tzavalis unit-root test for un
                                     
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     42

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                  0.9890        2.1235       0.9831
                                                                              

Im – Pesaran – Shin тест для переменной «EM»

Таблица 2.11.

Im-Pesaran-Shin unit-root test for em
                                     
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =      7
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  41.71

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -0.5178                          (Not available)
 t-tilde-bar         -0.4962
 Z-t-tilde-bar        3.2006        0.9993
                                                                              

Im – Pesaran – Shin тест для переменной «LF»

Таблица 2.12.

. xtunitroot ips lf

Im-Pesaran-Shin unit-root test for lf
                                     
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =      7
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  41.86

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -1.6471                          (Not available)
 t-tilde-bar         -1.4852
 Z-t-tilde-bar       -0.0647        0.4742
                                                                              

46

Im – Pesaran – Shin тест для переменной «WSLF»

Таблица 2.13.

Im-Pesaran-Shin unit-root test for wslf
                                       
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =      7
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  41.86

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -1.8778                          (Not available)
 t-tilde-bar         -1.6830
 Z-t-tilde-bar       -0.7178        0.2364
                                                                              

Общая характеристика модели с разностно стационарными рядами

Таблица 2.14.

    Variable         Obs        Mean    Std. Dev.       Min        Max
                                                                      
           c         294           4     2.00341          1          7
           y         294      1990.5    12.14159       1970       2011
         oph         294    75.07349    29.06168    28.6775   155.7416
     diffoph         287    2.308726    2.981597   -17.7527    18.5853
          hc         294     77.3984    48.18538       4.98     198.05
                                                                      
      diffhc         287    3.911583    7.010972   -21.6239    24.3283
         ulc         294     96.8016     35.6245    20.6665   187.6821
     diffulc         287    2.750148    9.366418   -27.1574    26.7659
         pop         293    86.23393    39.92439     4.1225    211.969
     diffpop         286    2.039808    13.74711    -96.859    96.9461
                                                                      
         aah         196    113.1833    27.46845    52.0604    197.056
     diffaah         177   -.5668198    4.853072    -29.311     28.438
         tum         294    103.5298    5.953469    92.1824   126.7025
     difftum         287   -.3331491    1.467432    -6.4013     5.0426
          er         294    121.2486    44.09469    34.9627   352.1087
                                                                      
      differ         287    .0387502    11.42027   -67.2595    30.0572
          un         294    93.08575    9.680528    68.0064    109.984
      diffun         287    .5878739    1.253899    -1.2663    20.2837
          em         292    109.6765    24.97766    73.2143    216.465
      diffem         285   -1.094676    3.980297    -16.386     29.116
                                                                      
          lf         293    90.00133    12.82133    51.3268    112.705
      difflf         286    .8470804     1.81253    -9.6383    24.5167
        wslf         293    84.90605     17.3373    37.3285    115.144
    diffwslf         286    1.241286    1.723974     -2.329    25.6448
          cy         294    .2108844     .408632          0          1

Harris – Tzavalis тест для переменной «DIFFOPH»

Таблица 2.15.

Harris-Tzavalis unit-root test for diffoph
                                          
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     41

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                  0.0207      -32.0336       0.0000
                                                                              

47

Harris – Tzavalis тест для переменной «DIFFHC»

Таблица 2.16.

Harris-Tzavalis unit-root test for diffhc
                                         
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     41

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                  0.3027      -22.0814       0.0000
                                                                              

Im – Pesaran – Shin тест для переменной «DIFFPOP»

Таблица 2.17.

Im-Pesaran-Shin unit-root test for diffpop
                                          
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =      7
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  40.86

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -4.6171                          (Not available)
 t-tilde-bar         -3.6008
 Z-t-tilde-bar       -7.0638        0.0000
                                                                              

Im – Pesaran – Shin тест для переменной «DIFFAAH»

Таблица 2.18.

Im-Pesaran-Shin unit-root test for diffaah
                                          
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =      7
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  25.29

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -4.8364                          (Not available)
 t-tilde-bar         -3.1875
 Z-t-tilde-bar       -6.1273        0.0000
                                                                              

48

Harris – Tzavalis тест для переменной «DIFFTUM»

Таблица 2.19.

Harris-Tzavalis unit-root test for difftum
                                          
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     41

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                 -0.0803      -35.5940       0.0000
                                                                              

Harris – Tzavalis тест для переменной «DIFFER»

Таблица 2.20.

Harris-Tzavalis unit-root test for differ
                                         
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     41

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                  0.2618      -23.5268       0.0000
                                                                              

Harris – Tzavalis тест для переменной «DIFFUN»

Таблица 2.21.

Harris-Tzavalis unit-root test for diffun
                                         
Ho: Panels contain unit roots               Number of panels  =      7
Ha: Panels are stationary                   Number of periods =     41

AR parameter: Common                        Asymptotics: N -> Infinity
Panel means:  Included                                   T Fixed
Time trend:   Not included
                                                                              
                    Statistic         z         p-value
                                                                              
 rho                  0.0934      -29.4682       0.0000
                                                                              

49

Im – Pesaran – Shin тест для переменной «DIFFEM»

Таблица 2.22.

Im-Pesaran-Shin unit-root test for diffem
                                         
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =      7
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  40.71

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -4.7412                          (Not available)
 t-tilde-bar         -3.7446
 Z-t-tilde-bar       -7.5411        0.0000
                                                                              

Im – Pesaran – Shin тест для переменной «LF»

Таблица 2.23.

Im-Pesaran-Shin unit-root test for difflf
                                         
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =      7
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  40.86

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -5.0958                          (Not available)
 t-tilde-bar         -3.7024
 Z-t-tilde-bar       -7.3996        0.0000
                                                                              

Im – Pesaran – Shin тест для переменной «WSLF»

Im-Pesaran-Shin unit-root test for diffwslf
                                           
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =      7
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  40.86

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -5.0233                          (Not available)
 t-tilde-bar         -3.7762
 Z-t-tilde-bar       -7.6435        0.0000
                                                                              

Таблица 2.24.

50

Wooldridge тест

Таблица 2.25.

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first-order autocorrelation
    F(  1,       6) =      3.558
           Prob > F =      0.1082

Модель с учетом всех переменных

Таблица 2.26.

Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =       177
Group variable: c                               Number of groups   =         7

R-sq:  within  = 0.1681                         Obs per group: min =        10
       between = 0.2836                                        avg =      25.3
       overall = 0.1699                                        max =        35

                                                F(11,159)          =      2.92
corr(u_i, Xb)  = 0.0068                         Prob > F           =    0.0015

                                                                              
     diffoph        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
      diffhc     .1229096   .0442262     2.78   0.006      .035563    .2102563
     diffulc    -.0626275   .0273498    -2.29   0.023    -.1166432   -.0086117
     diffpop    -.0222263   .0191898    -1.16   0.249    -.0601261    .0156735
     diffaah    -.0495771   .0479034    -1.03   0.302    -.1441861     .045032
     difftum     .5132037    .153015     3.35   0.001     .2109997    .8154077
      differ     -.036037   .0260688    -1.38   0.169    -.0875229    .0154488
      diffun     .2902747   .2887054     1.01   0.316    -.2799174    .8604669
      diffem    -.0443407   .0689666    -0.64   0.521    -.1805495    .0918681
      difflf    -.0489939   .1538337    -0.32   0.751    -.3528148     .254827
    diffwslf    -.0592875    .247564    -0.24   0.811    -.5482255    .4296505
          cy    -.0587987   .4846468    -0.12   0.904    -1.015974    .8983769
       _cons     2.163559   .3500409     6.18   0.000      1.47223    2.854888
                                                                              
     sigma_u    .51783596
     sigma_e    2.3356446
         rho    .04685232   (fraction of variance due to u_i)
                                                                              
F test that all u_i=0:     F(6, 159) =     1.30              Prob > F = 0.2608

Корреляция между всеми переменными

Таблица 2.27.

(obs=177)

                 diffhc  diffulc  diffpop  diffaah  difftum   differ   diffun   diffem   difflf diffwslf       cy
                                                                                                                 
      diffhc     1.0000
     diffulc     0.6173   1.0000
     diffpop    -0.1351  -0.1480   1.0000
     diffaah     0.0374   0.0451  -0.1243   1.0000
     difftum    -0.0094  -0.0595  -0.3026  -0.0524   1.0000
      differ     0.7147   0.6054  -0.2063  -0.0183   0.0348   1.0000
      diffun     0.0158  -0.0208   0.1075   0.4726   0.0077   0.0080   1.0000
      diffem    -0.0170   0.0375  -0.3775   0.5072   0.1580   0.0692   0.5368   1.0000
      difflf     0.0134   0.0056   0.0263   0.4486  -0.0092  -0.0451   0.8095   0.5587   1.0000
    diffwslf     0.0296   0.0178   0.0423   0.4989  -0.0378  -0.0199   0.8914   0.6271   0.8424   1.0000
          cy     0.0420   0.1186   0.2278   0.0674  -0.0830   0.1313   0.1630   0.0641   0.1262   0.1295   1.0000

51

Корреляция между выбранными переменными

Таблица 2.28.

(obs=285)

                 diffhc  diffpop  difftum   diffem       cy
                                                           
      diffhc     1.0000
     diffpop    -0.1172   1.0000
     difftum     0.0579  -0.1813   1.0000
      diffem    -0.0346  -0.3081   0.1255   1.0000
          cy     0.0497   0.0963  -0.0054   0.0505   1.0000

Измененная модель

Таблица 2.29.

Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =       285
Group variable: c                               Number of groups   =         7

R-sq:  within  = 0.1979                         Obs per group: min =        40
       between = 0.0564                                        avg =      40.7
       overall = 0.1930                                        max =        41

                                                F(5,273)           =     13.47
corr(u_i, Xb)  = -0.0540                        Prob > F           =    0.0000

                                                                              
     diffoph        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
      diffhc    -.0170936   .0232134    -0.74   0.462    -.0627937    .0286065
     diffpop     .0088374   .0126443     0.70   0.485    -.0160554    .0337301
     difftum     .8876067   .1136164     7.81   0.000      .663931    1.111282
      diffem     .0243181   .0446684     0.54   0.587    -.0636202    .1122565
          cy    -.7979439   .3950064    -2.02   0.044     -1.57559   -.0202981
       _cons     2.853078   .2093145    13.63   0.000     2.441002    3.265154
                                                                              
     sigma_u     .4784033
     sigma_e    2.7034407
         rho     .0303643   (fraction of variance due to u_i)
                                                                              
F test that all u_i=0:     F(6, 273) =     1.25              Prob > F = 0.2804

Измененная модель с лагговой переменной

Таблица 2.30.

Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =       280
Group variable: c                               Number of groups   =         7

R-sq:  within  = 0.2060                         Obs per group: min =        40
       between = 0.0694                                        avg =      40.0
       overall = 0.2016                                        max =        40

                                                F(6,267)           =     11.55
corr(u_i, Xb)  = -0.0452                        Prob > F           =    0.0000

                                                                              
     diffoph        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
      diffhc  
         --.    -.0047881   .0245238    -0.20   0.845    -.0530726    .0434965
         L1.     -.040172   .0248868    -1.61   0.108    -.0891714    .0088273
              
     diffpop     .0110308   .0127775     0.86   0.389    -.0141268    .0361883
     difftum     .8870642   .1158378     7.66   0.000     .6589924    1.115136
      diffem     .0198544   .0452958     0.44   0.662     -.069328    .1090368
          cy    -.7426546   .3990749    -1.86   0.064    -1.528389    .0430793
       _cons     2.929606   .2176614    13.46   0.000     2.501055    3.358157
                                                                              
     sigma_u    .47478195
     sigma_e    2.7175979
         rho    .02961833   (fraction of variance due to u_i)
                                                                              
F test that all u_i=0:     F(6, 267) =     1.19              Prob > F = 0.3107

52

Финальная модель

Таблица 2.31.

Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =       272
Group variable: c                               Number of groups   =         7

R-sq:  within  = 0.0883                         Obs per group: min =        38
       between = 0.1871                                        avg =      38.9
       overall = 0.0757                                        max =        39

                                                F(5,260)           =      5.04
corr(u_i, Xb)  = -0.1356                        Prob > F           =    0.0002

                                                                              
     diffoph        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
      diffhc  
         L2.      .052649   .0266814     1.97   0.050     .0001098    .1051883
              
     diffpop  
         L2.     .0443979   .0131512     3.38   0.001     .0185015    .0702944
              
     difftum  
         L1.    -.4418948   .1276329    -3.46   0.001    -.6932205    -.190569
              
      diffem      .092173   .0477454     1.93   0.055    -.0018438    .1861899
              
          cy  
         L1.    -.7483636   .4523321    -1.65   0.099    -1.639064    .1423371
              
       _cons     2.141888   .2261373     9.47   0.000     1.696594    2.587182
                                                                              
     sigma_u    .60211906
     sigma_e    2.9472415
         rho    .04006588   (fraction of variance due to u_i)
                                                                              
F test that all u_i=0:     F(6, 260) =     1.56              Prob > F = 0.1588

. 

Корреляция между значимыми переменными

Таблица 2.32.

(obs=272)

                     L2.      L2.       L.                L.
                 diffhc  diffpop  difftum   diffem       cy
                                                           
      diffhc  
         L2.     1.0000
     diffpop  
         L2.    -0.1086   1.0000
     difftum  
         L1.    -0.0547   0.1805   1.0000
      diffem    -0.1707   0.0241   0.1700   1.0000
          cy  
         L1.     0.1189   0.0556  -0.0349  -0.0798   1.0000

53

