Национальный Исследовательский Университет –

Высшая Школа Экономики

Факультет математики

“Кольца когомологий вырожденных многообразий

флагов”.

Абрикосов Ефим Алексеевич
Группа 4.11.2
Научный руководитель Фейгин Евгений Борисович

Москва 2013

1. Основные понятия.

В начале мы даем конструкцию вырожденных многообразий флагов и
их разрешений и вводим на них действие комплексного тора, порождаю-
щее клеточное разбиение типа Бялиники-Бируля.
Пусть W (cid:22) n-мерное комплексное векторное пространство с фикси-
рованным базисом {w1, w2, . . . wn} (далее эти векторы будут называться
стандартными). В этом случае вырожденным многообразием флагов ти-
па A называется алгебраическое многообразие Fa
n, элементами которого
являются коллекции векторных подпространств V = (V1, V2, . . . Vn−1), удо-
влетворяющих условиям (*):

1. dim Vi = i при ∀i = 1 . . . n − 1
2. pri+1 Vi ⊂ Vi+1 при ∀i = 1 . . . n − 2,
(cid:88)

(cid:88)

prj

здесь и далее prj обозначает проекцию W вдоль вектора wj, такую что

ciwi =

ciwi.

i=1...n

i=1...n,

i(cid:54)=j

При n > 2 вырожденные многообразия флагов особы. Одним из воз-
n является многообразие Rn, состоящее из коллек-
можных разрешений Fa
ций векторных пространств {Vi,j}, где 1 ≤ i ≤ j ≤ n − 1, обладающих
следующими свойствами (**):

1. Vi,j ⊂ span(w1, . . . wi, wj+1, . . . wn)
2. dim Vi,j = i при ∀1 ≤ i ≤ j ≤ n − 1
3. prj+1 Vi,j ⊂ Vi,j+1 при ∀1 ≤ i ≤ j ≤ n − 2
4. Vi,j ⊂ Vi+1,j при ∀1 ≤ i ≤ j ≤ n − 1, i (cid:54)= j.

Можно убедиться, что отображение забывания π : Rn −→ Fa
щее набор {Vi,j} в {Vi,i}, разрешает особенности.

n, отправляю-

Для наших дальнейших целей будет удобно дать описание Fa

n и Rn в
терминах колчанных грассманнианов, то есть многообразий подпредстав-
лений данного представления колчана, с фиксированными размерностями
выбранных подпространств в каждой вершине.

Вырожденному многообразию флагов соответствует представление N
колчана типа An−1. Во всех вершинах N стоит векторное пространство W ,
а стрелке, соединяющей вершины j и j + 1, сопоставляется отображение

2

n, состоит из подпред-

prj+1. Колчанный грассманниан, описывающий Fa
ставлений N, размерность которых в j-ой вершине равна j.
Теперь опишем колчан Q, по которому строится Rn: каждой паре (i, j),
т.ч. 1 ≤ i ≤ j ≤ n − 1, соответствует вершина Q; в колчане есть два типа
стрелок (cid:22) “горизонтальные”, направленные из вершины (i, j) в (i, j + 1),
и “вертикальные”, бьющие из (i, j) в (i + 1, j). В (i, j)-ой вершине нужно-
го нам представления колчана M стоит векторное пространство Wi,j =
span(v1, v2, . . . vi, vj+1, vj+2, . . . vn); вертикальным стрелкам соответствуют
естественные отображения вложения, а горизонтальным (cid:22) стандартные
проекции. Разрешение Rn является колчанным грассманнианом для пред-
ставления M, у которого размерность в (i, j)-ой вершине равна i.
Замечание 1. Представление M распадается в прямую сумму 2(n − 1)
неразложимых подпредставлений. А именно, каждый стандартный ба-
зисный вектор vk из набора {vn−1, . . . v2, v1} ⊂ Wn−1,n−1 входит в подпред-
ставление Mn−k ⊂ M с одномерными носителями в вершинах (i, j), i ≥ k
(в каждой из этих вершин взят этот же стандартный вектор vk). По-
мимо этого, каждый из стандартных базисных векторов vl из набора
{vn, . . . v3, v2} ⊂ W1,1 входит в подпредставление M2n−l ⊂ M с одномер-
ными носителями в вершинах (i, j), j ≥ l (в каждой из этих вершин
взят этот же стандартный вектор vl).

Сделанное выше замечание позволяет ввести на M (а значит и на Rn)
действие 2n-мерного комплексного тора T : он действует покомпонентно на
каждом из неразложимых подпредставлений. Число неподвижных точек
действия T на Rn конечно; действительно, если подпредставление {Vi,j}
остается на месте, то каждое из подпространств Vi,j ⊂ Wi,j порождено
некоторыми базисными векторами.
Условия (∗∗) для неподвижных точек Rn можно сформулировать в
комбинаторных терминах: назовем набор множеств S = {Si,j}1≤i≤j≤n−1 до-
пустимым, если выполняются следующие требования:

1. Si,j ⊂ {1, 2, . . . i, j + 1, j + 2, . . . n)
2. #Si,j = i при ∀1 ≤ i ≤ j ≤ n − 1
3. Si,j ⊂ Si,j+1 ∪ {j + 1} при ∀1 ≤ i ≤ j ≤ n − 2
4. Si,j ⊂ Si+1,j при ∀1 ≤ i ≤ j ≤ n − 1, i (cid:54)= j.

Легко видеть, что если для любой T -неподвижной точки {Vi,j} ∈ Rn за
Si,j положить множество индексов векторов стандартного базиса Vi,j, то
полученный набор будет допустим. Аналогично по любому допустимому
набору S можно построить неподвижную точку Rn, которую в дальнейшем
мы будем обозначать pS.

3

Теперь мы готовы описать клеточное разбиение Rn, возникающее бла-
годаря действию T . Возьмем одномерный подтор I ⊂ T действующий на
компоненту Mk умножением на zk−1. Легко убедиться, что неподвижные
точки действия I на Rn будут совпадать с неподвижными точками дей-
ствия всего T . В работе [CFR] показано, что множества точек CS, при-
тягивающихся к pS под действием I дают клеточное разбиение Rn типа
Бялиники-Бируля. Оставшаяся часть работы посвящена изучению замы-
каний этих клеток внутри Rn.

2. Касательные пространства в неподвижных точках дей-
ствия тора.

Введенная в предыдущем параграфе нумерация на неразложимых
подпредставлениях M индуцирует порядок на стандартных базисах про-
странств Wi,j. Более явно стандартный базис переупорядочивается в сле-
дующей последовательности: wi (cid:31) wi−1 (cid:31) . . . (cid:31) w1 (cid:31) wn (cid:31) wn−1 (cid:31) . . . (cid:31)
wj+1. Этот порядок удобен в связи с тем, что при I (cid:51) z → 0 предел
действия тора на прямой (cid:104)v(cid:105) ∈ P(Wi,j) равен (cid:104)wk(cid:105), где k (cid:22) номер наиболь-
шей относительно порядка (cid:31) ненулевой координаты в разложении v по
стандартному базису. Действительно, пусть

(cid:88)

v =

aαwα +

α=1,...i

β=j+1,...n

тогда

z · v =

(cid:88)

zi−αaαwα +

(cid:88)
(cid:88)

aβwβ,

zn+j−βaβwβ.

α=1,...i

β=j+1,...n

Для удобства описания дальнейших конструкций, мы по каждому до-
пустимому набору S построим раскраску вершин колчана Q в черный и
белый цвета. Вершины красятся последовательно, начиная с (1, n−1): если
S1,n−1 = {1}, то вершина (1, n−1) красится в белый цвет, если S1,n−1 = {n},
то она красится в черный. Вершина (i, j) красится в предположении, что
все другие вершины (α, β) с α ≤ i и β ≥ j уже раскрашены. Множество
Si,j+1 ∪ {j + 1} \ Si−1,j состоит из двух элементов a и b, таких что толь-
ко a лежит в Si,j; вершина (i, j) красится в белый цвет, если wa (cid:31) wb, и
в черный в противном случае. Заметим, что по любой раскраске вершин
колчана таким образом строится T -неподвижная точка в Rn. Будем обо-
значать через DS раскраску, соответствующую допустимой коллекции S.

Теперь построим собственный относительно действия T базис в ка-
сательном пространстве TpSCS, векторы в котором соответствуют белым

4

вершинам в DS. Вначале заметим, что касательное пространство TpSRn
можно отождествить с Hom(pS, M/pS) (здесь pS стоит рассматривать как
подпредставление M). В этом пространстве содержится интересующее нас
касательное пространство к CS, оно совпадает в точности с тем подпро-
странством, на котором тор I действует с положительным весом. Более
явно его можно описать, воспользовавшись разложением в прямую сумму

(cid:88)

1≤k,l≤2n−2

Hom(pS, M/pS) =

Hom(pS ∩ Mk, M/pS ∩ Ml),

тогда TpSCS является частью этой суммы по индексам k и l, для которых
k > l. Для таких пар размерность каждого из пространств
Hom(pS∩ Mk, M/pS∩ Ml) можно посчитать следующим образом: рассмот-
рим вершины Q c такими номерами (α, β), что в них носитель pS∩Mk одно-
мерен, а носитель pS ∩ Ml пуст; эти вершины некоторым образом связаны
стрелками колчана Q, мы утверждаем, что dim Hom(pS ∩ Mk, M/pS ∩ Ml)
равно числу компонент связности в образовавшемся подмножестве вер-
шин Q. Действительно, для каждой вершины (α, β), обладающей нужны-
ми свойствами, единственный стандартный базисный вектор в pS ∩ Mk
можно с некоторым коэффициентом перевести в стандартный вектор Ml,
причем коэффициент должен быть один и тот же для всех вершин одной
компоненты связности.
Все готово, чтобы сопоставить каждой белой вершине DS вектор из
TpSCS. Выберем a, b ∈ Si,j+1 ∪ {j + 1} \ Si−1,j, такие что a ∈ Si,j, то-
гда по предположению wa ∈ Mk, wb ∈ Ml, причем k < l. Рассмотрим
Hom(pS ∩ Mk, M/pS ∩ Ml) при помощи методов, изложенных в преды-
дущем абзаце: поскольку a ∈ Si,j и b /∈ Si,j, то вершина (i, j) входит в
одну из компонент связности, и таким образом определяет некоторый го-
моморфизм (вектор из касательного пространства). Кроме того, согласно
выбору индексов a и b, вершина (i, j) имеет в своей компоненте связности
наименьший первый индекс и наибольший второй (иначе бы a ∈ Si−1,j, или
b /∈ Si,j+1). Это означает, что линейные отображения, соответствующие бе-
лой вершине (i, j) меняют только пространства, у которых первый индекс
не меньше i, а второй (cid:22) не больше j. Отсюда следует линейная независи-
мость построенных векторов TpSCS. С другой стороны легко видеть, что
если некоторая компонента связности определяет элемент пространства
Hom(pS ∩ Mk, M/pS ∩ Ml), то ее вершина с наименьшим первым индексом
и наибольшим вторым покрашена в DS в белый цвет.

Замечание 2. Пусть pS = (Vi,j) (cid:22) неподвижная точка Rn относи-
тельно действия тора. Возьмем какую-нибудь белую вершину раскраски
DS и реализуем соответствующий ей касательный вектор в TpSCS как
φ ∈ Hom(pS, M/pS). Заметим, что ∀t ∈ C коллекции подпространств
i,j = span((1 + tφ)wk | k ∈ Si,j) лежат в Rn. Поскольку векторы, со-
V t

5

ответствующие белым вершинам DS, образуют базис касательного про-
странства, мы получаем следующее описание клетки:

CS = {Vi,j = span((1 + φ)wk | k ∈ Si,j) | φ ∈ Hom(pS, M/pS)}

3. Гладкость замыканий клеток CS.

В этом параграфе мы опишем возможную схему доказательства глад-
кости CS. Для этого нам потребуется тот факт, что многообразие Rn явля-
ется башней P1- расслоений, каждое из которых имеет сечение. Мы кратко
напомним эту конструкцию. Зафиксируем порядок σ на вершинах Q:

σ(1, n − 1) = 1, σ(1, n − 2) = 2, σ(2, n − 1) = 3, σ(1, n − 3) = 4,

2 − 1, σ(n − 1, n − 1) = n(n−1)

σ(2, n − 2) = 5, . . . , σ(n − 2, n − 2) = n(n−1)
.
Через R(l) обозначим многообразие коллекций подпространств {Vi,j |
σ(i, j) ≤ l}, удовлетворяющих условиям (**). Имеется набор отображений
забывания ρk,l : R(k) −→ R(l) ∀ k ≥ l; более того, R(l +1) −→ R(l) являет-
ся P1-расслоением. Действительно, слой этого отображения над заданной
) (cid:39) P1. Таким образом,
точкой R(l) можно отождествить с P( Vi,j+1⊕(cid:104)wj+1(cid:105)
Rn = R( n(n−1)
) можно рассматривать как первый член в последователь-
) −→ . . . −→ R(2) −→ R(1). Сечение sl,l−1 над
ности расслоений R( n(n−1)
каждой из этих стрелок соответствует выбору Vσ−1(l) = Vi−1,j+1 ⊕ (cid:104)wj+1(cid:105).

Vi,j

2

2

2

Положим CS(l) = π n(n−1)

,lCS. Исследование глад-
кости будет основано на последовательном изучении отображений забы-
вания πl,l−1 : CS(l) → CS(l − 1). Пусть S (cid:22) некоторый допустимый набор,
и многообразие CS(l − 1) гладкое. Возможно два варианта:

,lCS и CS(l) = π n(n−1)

2

2

1. Вершина σ−1(l) в раскраске DS белая.

Тогда dim CS(l) = dim CS(l − 1) + 1, и CS(l) является неприводимым за-
l,l−1CS(l − 1). Поскольку последнее так
мкнутым подмногообразием в π−1
же неприводимо и имеет ту же размерность, что и CS(l), то эти два ал-
гебраических многообразия совпадают. Отсюда немедленно следует глад-
кость CS(l).

2. Вершина σ−1(l) в раскраске DS черная.

Эта ситуация оказывается сложнее для анализа. Опять же имеет место
один из двух случаев: j + 1 /∈ Si−1,j или j + 1 ∈ Si−1,j.
Для начала покажем, что в первом случае CS(l) = sl−1,lCS(l − 1). До-
статочно убедиться, что Si,j = Si−1,j ∪ {j + 1}: во-первых, Si−1,j = Si−1,j+1,

6

во-вторых j+1 ∈ Si,j+1∪{j+1}\Si−1,j, так как вектор wj+1 самый младший
относительно порядка (cid:31). Из этого следует, что Si,j = Si−1,j (cid:116) {j + 1}.
Пусть теперь j + 1 ∈ Si−1,j, тогда остальные i − 2 элемента множества
Si−1,j принадлежат четырем множествам Si−1,j, Si−1,j+1, Si,j, Si,j+1. Возь-
мем оставшийся элемент a в Si−1,j+1 (то есть a ∈ Si−1,j+1, но a /∈ Si−1,j).
Если a ∈ Si,j, то мы в ситуации, аналогичной первому случаю, т. е. Si,j =
Si−1,j ∪ {j + 1}. Если же a /∈ Si,j, то над открытой частью отображе-
ние забывания πl,l−1 : CS(l) → CS(l − 1) по-прежнему является взаимно-
однозначным гладким отображением, однако продолжение на границу, во-
обще говоря, может не быть сечением πl,l−1.

Пример: Рассмотрим n = 5. Зададим шесть множеств из допустимого
набора S: S1,4 = S1,3 = {1}, S1,2 = {3}, S2,4 = S2,3 = {1, 5}, S2,2 = {3, 5}.
Остальные множества набора можно задать произвольным образом; по
имеющимся данным уже можно восстановить все подпространства Vi,j c
индексами i ≤ 2, j ≥ 2.
Дадим геометрическое описание CS в этом случае: V1,4 ∈ P((cid:104)w1, w5(cid:105));
V1,3 ∈ P((cid:104)w1, w4, w5(cid:105)), pr4 V1,3 ⊂ V1,4; V1,2 = (cid:104)w3(cid:105); V2,4 = (cid:104)w1, w5(cid:105); V2,3 (cid:22)
двумерное подпространство (cid:104)w1, w4, w5)(cid:105), содержащее V1,3.
Изучим слои отображения CS(8) → CS(7). Как уже было сказано вы-
ше, над открытой частью CS(7) (cid:22) это взаимно-однозначное отображение.
Но над любой точкой в замыкании CS(7), у которой V2,3 = (cid:104)w4, w5(cid:105), под-
пространство V2,2 является любой плоскостью в (cid:104)w3, w4, w5(cid:105), содержащей
w3; выбор такой плоскости параметризуется P1.
Замечание 3. Клеткам коразмерности один соответствуют такие до-
пустимые наборы S, в раскрасках DS которых ровно одна вершина (i, j)
черная. На соответствующем шаге последовательного построения CS
имеет место случай нашего разбора, когда j + 1 /∈ Si−1,j. Действитель-
но, для всех остальных вершин (α, β), т. ч. α ≤ i и β ≥ j, множе-
ство Sα,β = {1, 2, . . . α}. Следовательно CS можно построить как после-
) −→ . . . −→ R(2) −→
довательность P1-расслоений: в цепочке R( n(n−1)
R(1) −→ {pt} во всех местах l, кроме σ(i, j) нужно взять полный про-
образ многообразия CS(l), полученного на предыдущем шаге, а в одном
месте взять сечение sσ(i,j)−1,σ(i,j).

2

7

