НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 

ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ 

 

МЕЖДУНАРОДНЫЙ ИНСТИТУТ ЭКОНОМИКИ И ФИНАНСОВ 

Выпускная квалификационная работа по образовательной программе высшего 

профессионального образования, направление 0800.62 Экономика 

на тему: 

ПОТЕНЦИАЛЫ РАЗВИТИЯ 

АВИАЦИОННЫХ ХАБОВ В РОССИИ 

 

 

 

 

Я,  Цой  Сергей  Сергеевич,  подтверждаю,  что  данная  работа  –  предмет  моего  собственного 
сочинения и соответствует всем требованиям и правилам внутреннего распорядка НИУ ВШЭ 

 

  

 

 

 

 
 
Бакалавриат, 4 курс 
Цой Сергей Сергеевич 
 
Научный руководитель 
К.э.н., Черняк Владимир Ильич 

 

 

 

 

 © МОСКВА 2013 

1 

Содержание 
Введение ........................................................................................................................................ 3 

Особенности международного рынка пассажирских авиаперевозок ............................... 5 

Что такое хаб?........................................................................................................................... 5 

Мировой рынок ПАВР: «Старая индустрия» против «Новой индустрии» ................. 6 

Особенности рынка ПАВР в России .................................................................................. 10 

Обзор литературы ..................................................................................................................... 13 

Методология исследования ..................................................................................................... 18 

Определение типа хаба ......................................................................................................... 18 

Спецификация модели .......................................................................................................... 19 

Выбор данных и независимых переменых ....................................................................... 20 

Полученные результаты ....................................................................................................... 24 

Использование модели для выявления потенциальных хабов в России ................... 26 

Заключение ................................................................................................................................. 30 

Обобщение результатов ........................................................................................................ 30 

Темы для дальнейшего исследования ............................................................................... 31 

Список использованной литературы .................................................................................... 33 

Учебная литература, научные работы и публицистика ................................................ 33 

Интернет-источники ............................................................................................................. 34 

Приложение ................................................................................................................................ 35 

Приложение 1. Расчет первичной модели упорядоченного пробита ........................... 35 

Приложение 2. Проверка модели на мультиколлинеарность ...................................... 35 

Приложение 3. Расчет готовой модели упорядоченного пробита ................................ 36 

Приложение 4. Проверка модели на нормальность (тест Жака-Бера) ....................... 36 

Приложение 5. Расчет модели упорядоченного логита для тех же данных ............... 37 

Приложение 6. Проверка модели на гетероскедастичность ......................................... 38 

Приложение 7. Маршрутная сеть авиакомпании «Аэрофлот – Советские 
авиалинии» в 1985 году ......................................................................................................... 39 

Приложение 8. Города России и их потенциал стать хабами. ...................................... 40 

Приложение 9. Модель обычного пробита ....................................................................... 41 

Приложение 10. Свободы входа на международный рынок ПАВР ............................. 42 

 

 

 

 

 

2 

Введение 
Цель  моей  работы  –  оценить  потенциалы  городов  России  как  авиационных  узлов  (хабов). 
Вкратце,  хаб  или  авиационный  узел  –  это  аэропорт,  использующийся  авиакомпаниями  как 
пункт  пересадки  пассажиров  с  одного  рейса  на  другой.  В  связи  с  этим,  хабы,  как  правило, 
обслуживают большое число пассажиров и груза, отличаются высокой концентрацией рейсов 
и  обладают  высокотехнологичным 
аэронавигационным  оборудованием.  Типичными 
примерами  хабов  могут  служить  аэропорты  аэропорт  им.  Шарля-Де-Голля  в  Париже, 
аэропорты  Франкфурта и Дубая. Единственным крупным российским хабом на сегодняшний 
день является Москва. 

В данной работе я ставлю 4 основных задачи, которые будут адресованы мною в следующих 
разделах:  

Задача  I  –  ознакомить  читателя  с  понятием  хаба  и  с  особенностями  рынка  пассажирских 
авиаперевозок  (далее,  ПАВР).  Во-первых,  будет  проведен  анализ  международного  рынка 
ПАВР.  Начнем  с  краткой  истории,  после  чего  подберемся  к  современным  тенденциям, 
влияющим  на  индустрию  и  распределение  хабов.  Во-вторых,  будет  описан  рынок  ПАВР 
России  и  специфических параметров,  непосредственно  связанных  с  Россией.  Потенциальные 
сложности в работе с российскими аэропортами будут также учитаны. 

Задача  II  –  доказать  актуальность  работы.  Для  этого  будет  проведен  необходимый  анализ 
литературы на данную тему. Будут представлены основные группы исследований по хабам, а 
также те работы, на которых базируется даный текст. 

Задача  III  –  провести  полное  эконометрическое  исследование  на  тему  потенциала  развития 
хабов  разных  масштабов  в  России.  Выбор  зависимых  переменных,  статистических  данных  и 
спецификации модели будет обоснован. 

Задача  IV – показать возможности  улучшения работы, а также потенциалы для  ее будущего 
развития. 

аэропорты  Москвы  и  Санкт  Петербурга.  Влияние 

Научных  текстов  на  тему  развития  хабов  в  России  практически  не  существует,  при  условии 
что  тема  актуальна  для  России  как  никогда  раньше.  Около  90%  пассажиропотока  страны 
проходит  через 
аэропортов, 
позиционирующих  себя  как  хабы,  ничтожно  мало,  а  значительная  часть  российских 
населенных  пунктов  вообще  отрезана  от  остальной  России  в  плане  авиасообщения. 
Присутствие  хабов  помогло  бы  создать  маршрутную  сеть    между  этими  городами  и,  таким 
образов,  улучшить  их  «досягаемость».  Более  того,  государство  заинтересовано  в  поддержке 
развития  рынка  пассажирских  авиаперевозок  в  России.  Совсем  недавно  было  объявлено  об 
увеличениях  субсидий  российским  авиакомпаниям,  а  также  о  выделении  средств  на 
модернизацию существующих аэропортов страны. 

Все  что  есть  по  этой  тематике  –  это  аналитические  вырезки,  повествующие  о  том,  что 
создавать  в  России  полноценные  хабы  необходимо.  Однако  гораздо  интереснее  подсчитать, 
хотя  бы примерно,  в  каких  городах  возможно  было  бы  создать  подобные  авиационные  узлы. 
Это  то,  что  я  постараюсь  сделать  в  моей  работе.  Более  того,  будет  оценена  возможность 
появления хабов разных масштабов и размеров. Я не встречал научных работ, анализирующих 
данную тематику подобным образом : во всех схожих работах аэропорты определялись лишь 

 

3 

как  «хабы»  и  «не  хабы».  Надеюсь,  что  мой  текст  будет  полезен  для  будущих  исследований 
рынка ПАВР. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

4 

Особенности международного рынка пассажирских 
авиаперевозок 

Что такое хаб? 
Цель  данного  раздела  –  более  подробно  объяснить,  что  же  такое  хаб,  поскольку  данное 
понятие  очень  многогранное  и  может  быть  интерпретировано  по  разному.  Аэропорт 
называется хабом, если он обладает следующими свойствами. 

Хаб  обязан  иметь  базирующегося  в  нем  авиаперевозчика  или  группу  авиаперевозчиков: 
аэропорт  не  может  зваться  хабом,  если  этого  не  признает  базирующаяся  авиакомпания 
или  группа  таких  авиакомпаний.  Под  базированием  понимается  использование  данного 
аэропорта в качетсве постоянной отправной точки для значительной части самолетного парка 
авиакомпании, пункта технического обслуживания самолетного парка. Нередко авиакомпании 
подписывают  с  аэропортом-хабом  соглашения  на  эксклюзивные  права  компании  в  данном 
аэропорту.  К  примеру,  аэропорт  может  выделить  авиакомпании  и  ее  партнерам  целый 
терминал, взлетную полосу или вообще отказывать другим перевозчикам в  обслуживании. В 
свою  очередь,  базирующаяся  авиакомпания  может  за  свой  счет  заниматься  поддержкой  и 
обустройством  терминалов  аэропорта.  Именно  поэтому  в  большинстве  случаев  в  хабах 
доминирует не более двух компаний. 

Зачем же авиакомпаниям делать аэропорты своими хабами? 

Во-первых,  хаб  представляет  перевозчику  возможность  минимизировать  риски  при 
составлении маршрутной сети. Представим следующую гипотетическую ситуацию (рис. 1): 

(Рис. 1. Источник: Wikipedia1) 

 

Существует  множество  городов  в  окужности  Х  (в  данном  случае,  это  США).  Вероятность 
того,  что  рейсы  из  Денвера  во  все  города  вокруг  будут  хорошо  продаваться  равна  90%. 
Вероятность  того,  что  рейс,  например,  Лас  Вегас    Милуоки  будет  прибыльным,  равен  5%. 
Какая  маршрутная  сеть  будет  оптимальной?  Очевидно,  что  гораздо  надежнее  выполнять 
прямые рейсы только из Денвера. Пассажирам же, летящим из Лас Вегаса до Милуоки можно 
организовать удобную стыковку в аэропорту Денвера. 

Во-вторых,  хаб  помогает  авиакомпании  или  группе  авиакомпаний  экономить  на  масштабе. 
Организовать  хаб  –  дорогостоящее  удовольствие.  Необходимо  провести  реструктуризацию 

                                                           

1 Википедия использовалась лишь как источник изображений. Все изображения, публикуются на данном сайте 
в соответствии с законодательством Creative Commons, позволяющим свободно и бесплатно распространять эти 
изображения без разрешения изначального правообладателя. 

5 

 

маршрутной  сети,  а  также,  если  необходимо,  сделать  аэропорт  комфортным  местом  для 
транзитных  пассажиров.  Некоторые  авиакомпании  могут  даже  построить  собственный 
терминал в хабе за свой счет. К примеру, Аэрофлот на свои средства построил в Шереметьево 
новый  терминал  D,  который  компания  теперь  использует  эксклюзивно  для  себя  и  партнеров 
альянса  SkyTeam.  Именно  поэтому  авиакомпании  бюджетного  характера  («лоу-костеры»)  не 
могут  себе  позволить  организовать  хаб.  Зато  в  обмен,  как  правило,  перевозчик  платит 
меньшую  плату  за  обслуживание  в  хабе,  чем  в  другом  аэропорту,  а  может  не  платить  ее  и 
вовсе.  Но  самое  главное,  хаб  является  своего  рода  «накопителем»  пассажиропотока: 
путешественники,  отправляющиеся  в  любую  точку  мира,  в  любом  случае  должны  будут 
приземлиться  в  хабе  и  осуществить  пересадку  с  рейса  на  другой.  Таким  образом,  хаб  не 
только  избавляет  от  риска,  связанного  с  недозаполненностью  кресел,  но  и  максимизирует 
доход авиаперевозчика. 

В  связи  с  этим,  в  глаза  бросается  самые  узнаваемые  свойства  хабов:  большой  процент 
транзитных  пассажиров,  а  также  высокий  уровень  концентрации  пассажиропотока  на 
маршрутах, связанных с хабом. 

Мировой рынок ПАВР: «Старая индустрия» против «Новой индустрии»  
Гражданская авиация как индустрия, фактически, зародилась в середине 40х годов прошлого 
века и, с тех пор, превратилась в одну из самых быстрорастущих индустрий в мире. До этого 
времени  термин  «рынок  авиаперевозок»  сразу  же  ассоциировался  с  военной  авиацией, 
национальной обороной и двумя прошедшими Мировыми войнами. В те времена авиаперелет 
как средство общественного потребления считался предметом чистой роскоши, и такое могли 
рассматривать  лишь  «сливки»  европейского  и  американского  общества.  В  итоге,  тогда 
существовавшие  авиакомпании  нацеливались  на  максимизацию  уровня  комфорта    во  время 
перелета,  нежели  на  максимизацию  своей  прибыли:  на  борту  пассажиры  завтракали  в  своих 
постелях  на  фарфоровой  посуде.  Да  и  свои  планы  маршрутов  авиакомпании  строили  таким 
образом, чтобы покрыть спрос именно богатого сегмента населения. 

Но  годы  шли,    в  1955  году  Аэрофлот  совершает  первый  в  мировой  истории  рейс  на 
реактивном  лайнере  Ту-104,  а  за  ним  последовали  и  западные  конкуренты  с  Боингами  707  и 
Дугласами  DC  8.  Летать  стало  быстрее  и  надежнее,  совершаются  все  новые  открытия  в 
области самолетостроения. Одновременно с этим, в США резко растет потребность населения 
в возможности быстрого перемещения по стране, вместе с экономическим развитием Штатов. 
Однако ограниченная сеть маршрутов на тот момент государственных авиакомпаний, да еще и 
высокие цены на билеты вылились в то, что самолеты летали полупустыми, а эффективности 
и  экономического  толка  от  таких  перевозок  было  мало,  несмотря  на  то,  что  фиксированные 
высокие  цены  гарантировали  перевозчикам,  как  минимум,  12%  операционной  прибыли  от 
полученного  дохода  .  В  итоге,  эксперты  посчитали  тому  причиной  фактическое  отсутствие 
конкуренции  в  отрасли.  Необходим  был  стимул  для  авиакомпаний,  чтобы  снизить  цены  и 
увеличивать  свои  маршрутные  сети.  К  примеру,  по  всей  Америке    до  60х  годов  летали 
самолеты  лишь  четырех  авиакомпаний  (American  Airlines,  United  Airlines,  Eastern  Airlines  и 
Delta Airlines), которые, при этом, практически не конкурировали друг с другом и оставались 
монополистами на своих направлениях.  

В то же время, рынок международных перевозок изначально был всегда дуополией  – это две 
национальных  авиакомпании,  назначенные  странами  для  выполнения  рейсов.  Государства 

 

6 

заключали двусторонние соглашения (Bilateral Agreements), по которым авиакомпании имели 
определенные права на выполнение перевозок. На этом заканчиваются основные свойства так 
называемой «Старой Индустрии ПАВР». 

Наступает  1978  год,  и  американское  правительство  дерегулирует  рынок  авиаперевозок  в 
США. Эпоха «старой индустрии» подходит к концу. Новые фирмы стали заходить на рынок, 
но  это  произошло  нескоро.  Зато  структурно  не  приспособленные  к  конкурентной  борьбе 
«тяжеловесы»  практически  сразу  погрузились  в  убытки.  Теперь  они  не  были  защищены  от 
внешних  экономических  факторов,  будучи  и  так  высоко  чувствительными  к  ним  из-за 
особенности  индустрии:  основными  издержками  авиакомпаний  являются  операционные 
издержки,  то  есть  расходы  на  топливо  и  авиаперсонал,  как  раз  те,  что  сильнее  других 
подвержены внешним эффектам. Более того, рынок международных авиаперевозок, как это и 
должно быть, крайне подвержен политическим факторам и уровням взаимоотношений между 
государствами.  

Таким  образом,    вот  оно  первое  свойство  «новой  индустрии»:  усиливающиеся  влияние  и 
цикличность  отрицательных  макроэкономических  и  политических  факторов.  Как  никогда 
встает  угроза  мирового  терроризма,  11  сентября  2001  года,  экономические  кризисы  начала 
2000х, мировой финансовый кризис 2008 года, война в Ираке и эпидемия гриппа в 2003 году.  
Одновременно, темпы роста цен на авиатопливо, вместе с ценами на нефть, увеличиваются из 
года  в  год  в  экспоненциальном  режиме  (если  не  учитывать  кризис  2008  года),  что  видно  на 
рис. 2 ниже. 

Цена на авиатопливо 

100

80

60

40

20

0

1985 1988 1991 1994 1997 2000 2003 2006 2009

Источник: Мировой Банк 

(Рис. 2) 

Price

 

Отсюда вытекает второе свойство: до сегодняшнего дня рынок авиаперевозок показывал себя 
крайне  волатильным  по  отношению  операционной  выручки,  что  можно  легко  заметить  на 
графике внизу (рис. 3): 

 

7 

 

 

Источник: Bijan Vasigh, Ken Fleming, Thomas Tacker, «Introduction to Air Transport Economics», Ashgate 
Publishing Ltd, Aldershot, UK, ISBN-13: 978-0754670810 

(Рис.3) 

На  диаграмме  показана  статистика  мировой  операционной  прибыли  авиакомпаний  во 
временном  пространстве.  Можно  увидеть,  что  со  времени  либерализации  индустрии  США  и 
Европы (обозначено красной линией на диаграмме) (до 90х годов являвшихся лидирующими 
по  пассажиропотоку)  прибыли  стали  крайне  подвержены  изменениям,  похожим  на 
экономические циклы Китчина, причем волатильность с каждым годом растет.  

Третье свойство «Новой индустрии» - появление авиакомпаний бюджетного характера (low-
cost  airlines).  Из-за  крайне  низких  тарифов,  предлагаемых  такими  авиакомпаниями, 
значительно  пострадали  «классические»  авиакомпании,  предлагающие  полный  пакет 
обслуживания;  «лоу-костеры»  попросту  стали  вытеснять  «ветеранов»  мировой  авиации,  в 
особенности  с  ближнемагистральных  и  региональных  маршрутов.  Такие  компании  более 
прибыльны  ввиду  их  структуры  издержек,  однако  более  подвержены  к  кризисам,  как  можно 
заметить на рис. 4 (процент прибыли от выручки на графике). 

Источник: финансовые отчетности авиакомпаний 

(Рис. 4) 

 

 

8 

0.0000(cid:9)0.0500(cid:9)0.1000(cid:9)0.1500(cid:9)0.2000(cid:9)0.2500(cid:9)2002(cid:9)2003(cid:9)2004(cid:9)2005(cid:9)2006(cid:9)2007(cid:9)2008(cid:9)2009(cid:9)2010(cid:9)2011(cid:9)AVGLOWCOST(cid:9)AVGLEGACY(cid:9)-15000(cid:9)-10000(cid:9)-5000(cid:9)0(cid:9)5000(cid:9)10000(cid:9)1960(cid:9)1962(cid:9)1964(cid:9)1966(cid:9)1968(cid:9)1970(cid:9)1972(cid:9)1974(cid:9)1976(cid:9)1978(cid:9)1980(cid:9)1982(cid:9)1984(cid:9)1986(cid:9)1988(cid:9)1990(cid:9)1992(cid:9)1994(cid:9)1996(cid:9)1998(cid:9)2000(cid:9)2002(cid:9)2004(cid:9)2006(cid:9)2008(cid:9)2010(cid:9)Operang(cid:9)Profit(cid:9)(Esmated)(cid:9)Operang(cid:9)Profit(cid:9)(Esmated)(cid:9)Четвертое  и  основное  для  моей  работы  свойство  «Новой  индустрии»  -  появление  хабов  и 
развития  маршрутных  сетей  типа  «центр  –  периферия»  (eng.  Hub-and-Spoke).  Пример 
подобной маршрутной сети представлен ниже на рис. 5: 

 

Источник: Программа «Airline Route Mapper», 2013 

(Рис. 5) 

На  рисунке  сверху  показан  хаб  авиакомпании  «Аэрофлот  –  Российские  Авиалинии»  – 
аэропорт Шереметьево. Обратите внимение на звездообразную маршрутную сеть Аэрофлота – 
это главная черта хаба.  «Лоу-костеры» своей ценовой политикой выбивали «ветеранов» (eng. 
Legacy  Airlines)  из  колеи.  Образование  авиакомпанией  хаба  в  определенном  аэропорту 
позволяет  конкурировать  с  бюджетными  авиаперевозчиками,  а  также  оптимизировать 
структуру  издержек  и  доходов:  появляется  экономия  на  масштабе.  В  случае  хаба 
авиакомпании не требуется обязательно соединять все города своей маршрутной сети, как это 
делают «лоу-костеры». Достаточно лишь летать из одного города; все, что надо сделать – это 
обеспечить  пассажирам  комфортную  стыковку.  Для  наглядности,  на  рис.  6  представлена 
маршрутная  сеть  двух  традиционных  «лоу-костеров»  -  ирландской  авиакомпании  «Ryanair» 
(слева) и английской «EasyJet» (справа). 

Источник: Программа «Airline Route Mapper», 2013 

(Рис. 6) 

 

На  рисунках  видно,  что  у  «лоу-костеров»  соединены  все  города  маршрутной  сети,  так  как 
организовывать хаб – слишком дорого для такого типа авиакомпаний. Стоит отметить, что во 

 

9 

времена  «Старой  индустрии»  так  летали  абсолютно  все  авиакомпании.  В  наше  же  время 
авиакомпании  и  их  маршрутные  сети  разделились  на  две  четкие  вышепредставленные 
категории. 

Таким  образом,  либерализация  индустрии  авиаперевозок  на  Западе  показала  крайне 
неоднозначные результаты. С одной стороны, цены на авиабилеты действительно стали ниже, 
ввиду захода новых фирм в отрасль и увеличения конкуренции. Авиакомпании стали работать 
более  эффективно:  многие  компании  оптимизировали  свои  сети  маршрутов,  произвели 
реструктуризацию 
эффективность 
«освобожденной» индустрии значительно улучшилась.  С другой стороны, фирмы стали более 
подвержены  к  внешним  шокам,  а  также  процесс  реструктуризации  у  большинства 
крупнейших авиакомпаний проходит довольно медленно.  

экономическая 

издержек, 

своих 

ввиду 

чего 

В то время как в развитых странах данный процесс разделения типов маршрутных сетей уже 
завершился  и  даже  пошел  немного  в  обратную  сторону,  Россия  только  проходит  этот  этап. 
Особенности  авиаперевозок  России  необходимо  рассмотреть,  чтобы  наше  исследование 
получилось как можно более полным и точным. 

Особенности рынка ПАВР в России 
То,  что  Россия  является  уникальным  примером  в  мировой  экономике,  не  нуждается  в 
дополнительных комментариях. В этом разделе будет представлена краткая история советской 
и  российской  гражданской  авиации,  а  также  будут  описаны  основные  тренды  ранка  ПАВР 
России. 

Трудно представить иную страну, пережившую переход от командной экономики к рыночной, 
чем  Россия.  До  всем  известного  1991  года  индустрия  ПАВР  полностью  контролировалась 
государством,  а  маршрутная  сеть  советского  Аэрофлота  была  фактически  поделена  на  две 
части, как можно увидеть на рисунках в Приложении 7. 

Первая часть – территория СССР. Заглянув в карту маршрутов Аэрофлота в 1985 году, можно 
заметить,  что  внутренние  рейсы  по  СССР  выполнялись  скорее  по  системе  «лоу-костера». 
Вторая  часть  –  международные  авиаперевозки.  Вот  здесь  система  маршрутов  уже  больше 
похожа  на  формат  «центр-периферия-центр»  с  иерархической  структурой  хабов.  К  примеру, 
Москва  с  Ленинградом  играли  роли  ведущих  центров,  а  города  Восточной  Европы  – 
вторичных. Правда в данном случае хабами эти аэропорты назвать трудно: структура центров 
формировалась  скорее  как  источник  топлива  для  дозаправки  самолетов,  летящих  на  дальние 
направления. Схемы маршрутной сети Аэрофлота в 1985 году находятся в Приложении 7. 

Но  вот  приходит  1991  год,  и  Советский  Союз  превращается  в  капиталистическую  Россию. 
Теперь уже лишенный той мощной государственной поддержки, что была у Аэрофлота ранее, 
крупнейшая авиакомпания в истории человечества распадается на 400 мелких авиакомпаний, 
в  наследство  которым  достаются  старые  самолеты  и  необорудованные  ветхие  аэропорты. 
Резко  падают  стандарты  авиационной  безопасности  и  обслуживания  пассажиров, 
авиакомпании  задыхаются  от  дефицита  пилотов,  а  число  авиапроисшествий  как  никогда 
высоко, что можно увидеть на рис. 7 ниже. 

 

10 

Источник: Ространснадзор 

(Рис. 7) 

 

С  точки  зрения  нормаливно-правовых  ограничений  на  выполнение  полетов,  в  наследство 
новой  России  досталась  следующая  проблема:  при  наличии  огромного  числа  регулирующих 
органов,  российским  рынком  ПАВР  в  реальности  никто  не  управляет.  К  сожалению, 
большинство  решений,  принятых  Росавиацией,  несут  в  себе  мало  стратегического  и 
экономического  смысла.  Непредсказуемость  и  порой  нелепость  ситуаций  с  точки  зрения 
законодательной  базы  подрывают  сектор  ПАВР  в  России  и  не  дают  ему  нормально 
развиваться: авиакомпании просто не могут строить долгосрочные планы развития. Именно по 
этой причине на российском рынке не выживают и «лоу-костеры»: авиакомпании «Авианова» 
и  «Sky  Express»  довольно  быстро  проиграли  битву  за  свое  место  в  индустрии  ввиду 
отсутствия  минимальных  условий  для  их  существования.  Одновременно  с  этим,  количество 
авиакомпаний резко сократилось за последние 10 лет, что можно увидеть на рис. 8 ниже. 

Источник: Федеральное агенство воздушного транспорта ФАВТ 

 

(Рис. 8) 

 

11 

Причиной  этому,  помимо  капиталоемкости  индустрии  в  целом,  возможно  является  тот  факт, 
что  основные  функции  авиационной  администрации  разделены  между  несколькими 
управляющими  органами.  «Профильному  департаменту  Минтранса  не  хватает  времени  на 
решение  основополагающих,  системных  вопросов  и  законотворческую  деятельность  –  он 
занят  решением  повседневных  вопросов  в  режиме  «ручного  управления»,  фактически 
действуя,  как  пожарная  команда.  Деятельность  Федерального  агенства  воздушного 
транспорта, по мнению представителей авиакомпаний, свелась к реконструкции аэропортов и 
другому  управлению  имуществом,  а  Ространснадзор  не  может  издать  ни  одной  инструкции, 
поскольку  его  дело  –  контролировать.  […]  Неопределённость  в  поведении  разобщённых 
регулирующих органов дезориентирует субъектов воздушного транспорта» (Чустузиан, 2007, 
стр. 14) . 

Вместе  со  всеми  проблемами  российского  рынка  ПАВР,  существуют  и  положительные 
тренды. Так, на сегодняшний день, объемы пассажирских авиаперевозок растут, в среднем, на 
10-15% в год, что значительно больше мирового среднего значения. Лидирующие российские 
авиакомпании,  в  свою  очередь,  могут  похвастать  значительно  лучшими  показателями 
доходности,  чем  их  мировые  коллеги.  Российский  рынок  ПАВР  буквально  шокировал 
мировое сообщество своими показателями в кризис 2008 года, что можно увидеть на рис. 9.  

Как  видно  из  графика,  начиная  с  2003  года  ведущие  российские  авиалинии  (Аэрофлот, 
Трансаэро,  S7  и  UTAir)  стали  в  среднем  заработали  больше  своих  среднестатистических 
партнеров  в  других  странах.  Правда  необходимо  признать,  что  80%  от  этих  перевозок  – 
туристические  направления  в  зарубежные  курортные  страны.  Прибыльность  внутренних 
авиаперевозок выглядит гораздо хуже.  

0,1600

0,1400

0,1200

0,1000

0,0800

0,0600

0,0400

0,0200

0,0000

Average

Russian Airlines
(SU+UN+S7+UT)

2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

 

Источник: годовые отчеты авиакомпаний. Составлено автором. 

(Рис. 9) 

Итак,  что  в  итоге  мы  вынесли  из  этой  главы?  Ситуация  на  внутренних  авиаперевозках 
оставляет  желать  лучшего.  Причин  этому  очень  много,  начиная  от  неэффективности  работы 
государственных  служб,  заканчивая  дефицитом  пилотов.  Одновременно,  международные 
перевозки  процветают,  что  позвляет  российским  авиакомпаниям  наслаждаться  относительно 
высокими доходностями по сравнению с авиакомпаниями развитых стран. Появление хабов в 
правильном  месте  теоретически  может  помочь  соединить  регионы,  отрезанные  от  основного 
авиасообщения, что привлечет дополнительных пассажиров. 

 

12 

Обзор литературы 
Мое исследование основывается на выборке из научных и публицистических работ, которые, 
в свою очередь, поделены на три основных группы. 

Первая  группа  работ  посвящена  тому,  как  различить  хабы  и  аэропорты,  хабами  не 
являющиеся.  С  самого  начала,  Федеральное  управление  гражданской  авиации  США  (FAA) 
разделило  хабы  на  большие,  средние  и  маленькие.  Согласно  данной  системе,  большими 
хабами  являются  аэропорты,  если  рыночная  доля  пассажиропотока  превышает  1%  от 
мирового.  Средние  аэропорты  проводят  через  себя  от  0.25%  до  1%  пассажиров  мира. 
Маленькие авиаузлы обязаны обслуживать не менее 0.05% мирового потока людей. 

Одну  из  самых  ранних  работ  на  эту  тематику  написал  Шо  в  1993  году  (Shaw,  1993).  В  этой 
статье  автор  анализирует  структуру  шести  хабов  США.  Проведя  несколько  исследований  с 
учетом трех основных уровней интенсивности пассажиропотока на авиамаршрутах, связанных 
с хабом, автор убедился лишь в одном: невозможно нормально оценить структуру хабов, пока 
не  существует  нормальной  классификации  хабов  по  их  размерам  и  уровню  значения. 
Невозможно  отличить  хаб  от  не  хаба,  поскольку  по  методу  FAA  почти  все  более-менее 
крупные  аэропорты  США  являются  хабами.  Необходим  индикатор,  который  мог  отличить 
«эффективный» хаб от «неэффективного». 

Совсем  недавно,  в  2010  году,  появилась  очень  интересная  работа  по  этой  теме,  автором 
которой  является  группа  бразильских  ученых:  Т.  Коста,  Г.  Лохманн  и  А.  Оливейра  (Costa, 
Lohmann  and  Oliveira,  2010).  Авторы  сетуют  на  то,  что  по  критериям  FAA  хабами  являются 
большинство  бразильских  аэропортов,  в  то  время  как  «реальными»  хабами  являются  лишь 
три:  Сао  Паулу,  Бразилиа  и  Рио-де-Жанейро,  делящие  поровну  наибольший  кусок 
пассажиропотока  Бразилии.  Исправить  данную  ситуацию  авторы  предлагают  следующим 
образом.  Сначала  они  сортируют  все  аэропорты  в  выборке  по  их  рыночной  доле  в  выборке. 
Затем они считают общий уровень концентрации пассажиропотока в  выборке и рассчитывают 
индекс Херфиндаля-Хирсчмана. Количество  «эффективных» хабов будет всего-лишь числом, 
взаимно-обратным  индексу  Херфиндаля-Хирсчмана.  Работа  крайне  важная  для  нас,  правда  в 
данном случае не проводится различий между хабами разных типов. 

Очередной  и  самый  простой  метод  для  различия  хабов  предлагают  в  2012  году  члены 
компании  Airport  Consulting  Vienna  Й.  Франк  и  Ю.  Рубанов  (Франк,  Рубанов,  2012). 
Поскольку основная задача хаба  – обслуживание транзитных пассажиров, то почему бы и не 
использовать  именно  данный  индекс,  а  именно  процент  транзитных  пассажиров?  Две 
основные  проблемы  присутствуют  в  данном  способе.  Во-первых,  данные  о  транзитных 
пассажирах  крайне  ограничены:  если  даже  аэропорты  Лос  Анджелеса  и  Нью-Йорка  не 
публикуют подобную информацию, то ожидать ее от гораздо меньших аэропортов, допустим, 
Янгона или Тегерана вряд ли есть смысл. Во-вторых, процент транзитных пассажиров может 
не  учитывать  важную  долю  перевозок,  так  называемых,  «коммютеров»  (eng.  «commuter»): 
регулярных  авиационных  шаттлов,  доставляющих  пассажиров  от  хаба  до  маленьких 
провинциальных  городов  в  радиусе  100-200  километров  от  хаба.  К  примеру,  в  ежегодном 
финансовом  отчете  аэропорта  Феникса  транзитные  и  «коммютерные»  пассажиры 
различаются,  причем  последние  имеют  довольно  значительный  процент  от  общего  числа 
путешествующих.  В  любом  случае,  российских  работ  по  теме  хабов  крайне  мало,  и  данный 
обзор (эта статья не является научной) крайне полезен для общего понимания тематики хабов. 

 

13 

Однако  основные  способы  измерения  влиятельности  хаба  опираются  на  главное  свойство 
узловых  аэропортов,  а  именно,  на  высокий  уровень  концентрации  пассажирских  потоков 
между  хабом  и  аэропортами  вокруг.  Этими  методами  являются  два  индекса  центральности: 
индекс  Фримана  (1979)  и  индекс  концентрации  Джини  (eng.  The  Gini  Concentration  Index) 
(2003). 

Индекс  Фримана  был  разработан  в  1979  году  и  был  назван  в  честь  его  создателя  (Freeman, 
1979). Автор показывает, что данный индекс основывается на так называемую  межниточную 
центральность  (betweenness  centrality).  Допустим,  существует  маршрутная  сеть  подобно  той, 
представленной ниже на рис. 10. 

 

Источник: Wikipedia 

(Рис. 10) 

Как  можно  заметить,  города  в  этой  сетке  соединены  звездоообразным  образом.  Это  и  есть 
очередное  свойство  хаба:  авиакомпания,  базирующаяся  в  хабе,  организовывает  свою  сеть 
именно  таким  образом,  чтобы  извлечь  выгоды  от  экономии  на  масштабе.  При  этом,  чисто 
прямые связи между всеми городами (например, связь A  Z) будут называться геодезиками. 
По  индексу  Фримана  относительная  центральность  города  будет  посчитана  как  отношение 
суммы  геодезик,  соединяющих  город,  к  сумме  всех  связей,  прямых  или  непрямых,  этого 
города  с  другими.  Чем  выше  индекс,  тем  центральнее  город  по  отношению  к  другим,  и  тем 
значимее и больше хаб. 

Индекс концентрации Джини может быть записан как: 

     

 

    ̅

∑ ∑|       |
 
 

 

Где           –  пассажиропоток  в  городах  i  и  j,  отсортированный  по  возрастанию,  а     – 
количество аэропортов в маршрутной сети авиакомпании. Важная научная работа, написанная 
Бургоутом  и  другими  учеными  в  2003  году  (Burghowt  et  al,  2003)  показывает,  как  можно 
определить хаб. Наибольшее значение   можно записать как: 

 ̃        

 
 

 

Это  присуще  идеальному  аэропорту-хабу  со  звездообразной  маршрутной  сетью.  Авторы 
считают  альтернативный  индекс,  выраженный  отношением     и   ̃.  Чем  больше  данное 

 

14 

отношение, тем больше концентрация пассажирских потоков и тем больше размер и влияние 
хаба. 

Возникает вопрос: какой из двух индексов подходит лучше для опрелеления хаба? В 2010 году 
итальянский  ученый,  одновременно  аналитик  авиакомпании  KLM  Royal  Dutch  Airlines, 
Алессандро Сенто опубликовал прекрасную работу об индустрии ПАВР. Автор  указывает на 
недостатки  индекса  Джини  по  сравнению  с  индексом  Фримана.  Во-первых,  индекс  Джини, 
опять  же,  четко  не  различает  хаб  от  не  хаба:  он  показывает  лишь  относительную 
центральность  города,  которая  может  варьироваться  под  влиянием  многих  факторов.  Во-
вторых, в отличие от индекса Фримана, индекс Джини не различает прямые и непрямые связи 
между  городами.  Это  значительно  подрывает  его  валидность  в  измерении  хабов.  В  связи  с 
этим,  если  мы  хотим  отличить  хабы  и  измерить  их  значимость,  желательно  пользоваться 
индексом Фримана. 

Еще  один  метод  расчета  центральности  города  –  индекс  Шимбеля  (Shimbel  Index). 
Замечательная работа Д. Боуена «Network Change, Deregulation and Access in the Global Airline 
Industry» (Bowen, 2002) показывает применимость индекса Шимбеля к расчету центральности 
города  и,  следовательно,  оценивания  города  как  хаба.  Таблица  1  внизу  –  оценка  значимости 
хабов мира по индексу Шимбеля. 

Источник: Bowen John, «Network Change, Deregulation and Access in the Global Airline Industry» 

 

(Табл. 1) 

Как  можно  заметить,  Москва  в  1996  году  занимает  в  этом  списке  12  место.  В  моем 
исследовании  использован  иной  метод  оценки  города  как  хаба,  поэтому  будет  интересно 
сравнить  полученные  результаты  моего  метода  с  результатами,  полученные  автором  данной 
статьи. 

К сожалению, у меня не получилось измерить мировые аэропорты именно таким образом. Для 
расчетов  индексов  Джини  или  Фримана  необходимы  данные  о  количестве  перевезенных 
пассажиров,  частоте  рейсов  между  каждым  маршрутом,  соединяющим  город.  К  сожалению, 
эти данные отсутствуют в открытом доступе. 

 

15 

Вторая группа работ посвящена влиянию  различных показателей на потенциал города стать 
хабом.  

Крайне  значимой  работой  в  этой  сфере  является  та  же  научная  статья  Д.  Боуена  «Network 
Change,  Deregulation  and  Access  in  the  Global  Airline  Industry»  (Bowen,  2002).  Помимо 
оценивания  мировых  хабов,  автор  также  прогнозирует  изменение  центральности  хабов  с 
изменением в экономических и институциональных параметрах. Так, Боуен сделал вывод, что 
либерализация международного рынка авиаперевозок (барьеры для входа на международные 
рейсы падают) увеличивает центральность аэропортов в развитых странах, а следовательно, и 
их  доступность  к  остальному  миру.  Однако  при  этом,  города  в  странах  с  переходной 
экономикой  становятся  гораздо  менее  доступными.  Это,  в  свою  очередь,  влияет  на 
потенциалы  экономического  развития  стран  в  будущем.  В  общем,  дерегуляция  рынка  ПАВР 
увеличивает  потенциалы  стать  хабами  для    городов  развитых  стран,  однако  эффект  для 
неразвитых  регионов  прямо  противоположный.  При  либерализации  международного  рынка 
ПАВР,  снижается  роль  политического  фактора  в  назначении  перевозчиков  на  маршруты,  и 
усиливается роль закона спроса и предложения. Авиакомпании просто перестали летать туда, 
где  нет  спроса,  достаточного  для  того,  чтобы  покрыть  издержки  от  выполнения  полетов.  В 
моей  работе  свобода  входа  на  рынок  ПАВР  является  важным  параметром.  Результаты  моего 
исследования отличаются от выводов данной статьи. 

Влияние  либерализации  рынка  ПАВР  на  появление  хабов  также  упоминается  и  в  гораздо 
более  старых  работах.  Так,  известный  экономист  Альфред  Кан  в  своей  работе  «Surprises  of 
Airline Deregulation» (Kahn, 1988)  указал на «неожиданное» наблюдение массовых слияний и 
поглощений  авиакомпаний,  их  объединений  в  альянсы.  Более  того,  именно  в  это  время 
авиакомпании-тяжеловесы, дабы противостоять авиакомпаниям бюджетного характера («лоу-
костерам»), начали захватывать крупнейшие аэропорты и превращать их в хабы. Это даст им 
экономию  на  масштабе,  а  также  возможность  отпугнуть  «лоу-костеров»  от  крупнейших 
воздушных  гаваней.  Опять  же,  мой  результат  не  совпадает  с  наблюдениями  господина Кана, 
также как и с заключением Боуена. 

Оценивать  потенциал  развития  хабов  при  помощи  эконометрического  моделирования  взялся 
ученый Бауер в 1987 году в работе  «Airline Hubs: A Study  of Determining  Factors and Effects» 
(Bauer,  1987).  Это  единственный  экономист,  занимающийся  этой  тематикой,  из  всех  кого  я 
обнаружил. В этой работе он использует модель логита, чтобы посчитать вероятность города 

стать хабом (зависимая переменная      {

                            

                               

). За объясняющие 

факторы он взял городское население, ВВП на душу населения в городе, а также фиктивную 
переменную статуса туристического направления или бизнес центра. Проблемы работы автора 
в том, что объясняющие переменные мультиколлинеарны, из-за чего большинство параметров 
интерпретировать нельзя. Это указывается им самим в работе. Несмотря на это, это пожалуй, 
первая подобная работа, и, более того, она фактически стала базой для моего исследования.  

Влияние  доступности  города  с  точки  зрения  его  общего  расстояния  от  других  городов  мира 
затрагивается  Ф.  Ледерером  и  Р.  Намбимадомом  в  1997  году  в  работе  «Airline  Network 
Design».  (Lederer,  Nambimadom,  1997).  Здесь  идет  речь  об  оптимальной  маршрутной  сети, 
которой авиакомпания должна придерживаться. Стоит ли ей  связывать все города в сети или 
лучше  организовать  хаб  и  выполнять  рейсы  типа  «центр-периферия»?  Авторы  показывают, 
что чем ближе аэропорт находится к соседствующим хабам, тем менее вероятно то, что он сам 
16 

 

станет хабом. Я исследую этот показатель в своей работе: результаты отличаются от выводов 
этой научной статьи.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

17 

Методология исследования 
Мое исследование проходит в 3 основных этапа.  

Этап первый – выяснить, как отличить хаб от не хаба.  Если открыть интерактивную карту с 
аэропортами  и  их  направлениями,  то  нам  все  аэропорты  покажутся  хабами:  у  любого 
аэропорта  будет  наблюдаться  звездообразная  маршрутная  сеть  –  главное  свойство  хаба.  Это 
происходит ввиду наличия базирующегося авиаперевозчика  в большинстве аэропортов мира, 
что  вовсе  не  означает  то,  что  аэропорт  является  хабом  по  нашему  определению.  Более  того, 
необходимо провести черты различий между хабами разных типов, ведь хабы варьируются от 
маленьких  региональных  до  огромных  с  международным  значением.  Этап  второй  –  взяв 
выборку  из  крупнейших  городов  мира,  при  помощи  эконометрического  моделирования 
исследовать,  от  чего  и  насколько  зависит  вероятность  появления  хаба  того  или  иного 
масштаба.  Этап  третий  –  экстраполировать  полученные  коэффициенты  зависимостей  на 
альтернативную  выборку  из  крупнейших  российских  городов,  не  являющихся  на  данный 
момент хабами. Главная задача, посмотреть вероятность появления хабов в городах России и 
понять,  в  каких  городах  эта  вероятность  будет  наибольшей.  В  качестве  выборки  я  взял  114 
крупнейших городов мира, поровну из каждой части света.  

Определение типа хаба 
Пройти  первый  этап  большой  сложности  не  составило;  существует  ряд  научных  работ  по 
этой  тематике.  Начнем  с  того,  что  у  FAA  есть  свои  критерии  оценивания  хабов.  Правда 
наивность системы оценивания FAA не позволяет использовать этот метод в полной мере: тип 
хаба  определяется  лишь  объемом  пассажировотока  в  данном  аэропорту.  Коста  и  его  коллеги 
(Costa  et.  al,  2010)  предложили  свой  метод,  как  отличить  «настоящий»  хаб  от  обычного 
аэропорта. (Часто то, что аэропорт называется хабом, просто является результатом ажиотажа в 
СМИ).  Сначала  они  сортируют  все  аэропорты  в  выборке  по  их  рыночной  доле  в  выборке. 
Затем они считают общий уровень концентрации пассажиропотока в  выборке и рассчитывают 
индекс Херфиндаля-Хирсчмана (eng. Herfindahl-Hirschman Index). Количество «эффективных» 
хабов  будет  всего  лишь  числом,  взаимно-обратным  индексу  Херфиндаля-Хирсчмана.  В 
данном  случае,  правда,  не  проводится  различий  между  хабами  разных  типов.  В  итоге,  я 
использовал  оба  эти  метода.  Для  начала  посмотрел,  какие  хабы  в  моей  выборке  являются 
«эффективными». После этого я применил методологию FAA для различия хабов по размеру. 
В  таблице  2  приведены  10  крупнейших  хабов  мира;  их  размер  был  рассчитан  способом, 
описанным выше.  

No.  Город 

1  Атланта 
Токио 
2 
3  Париж 
4  Пекин 

5  Лондон 
6  Шанхай 
7  Чикаго 
8  Москва 
9  Лос Анджелес 

10  Даллас 

 

(Табл.2)  Источник: расчеты автора 

18 

Второй десяток крупнейших хабов формируют Сеул, Франкфурт, Бангкок, Гонконг, Джакарта, 
Сингапур,  Дубай,  Мадрид,  Нью-Йорк  и  Гуанчжоу.  Москва  же  в  этом  рейтинге  заняла 
почетное  8  место.  Это  неудивительно,  ведь  более  75%  всего  пассажирооборота  России 
проходит через столицу.  

Некоторые  города  имеют  несколько  аэропортов.  В  связи  с  этим  статистические  данные  по 
аэропортам одного города суммировались. Это было сделано по причине того, что наша цель 
–  оценить  потенциал  города,  а  не  только  одного  аэропорта.  Более  того,  базирующихся 
авиакомпаний в городе может быть много. К примеру, в Москва является хабом одновременно 
для  Аэрофлота  (Шереметьево),  Трансаэро  (Домодедово),  S7  Airlines  (Домодедово)  и  UTAir 
(Внуково).  

Спецификация модели  
Второй  этап  заключается  в  построении  эконометрической  модели.  Для  моего  случая 
подходит  модель  упорядоченного  пробита2.  Это  немного  усложненная  форма  обычного 
пробита,  за  исключением  того,  что  зависимая  переменная  теперь  является  многомерной 
величиной: 

       {

 
 
 
 

}, где {

               
               

                 

 

                       

В итоге, общую модель можно записать в виде: 

 

            ∑     

     

   

Модель построена таким образом, что коэффициент    показывает лишь направление эффекта 
вероятности. Сами же вероятности расчитываются следующим образом: 

            =                 (∑     

 
   

         )    (          ∑     

 
   

)               ,  

               (              )          (       ∑     

)     (     ∑     

) 

 

 

 

   

 

   

                     (       ∑     

)     (       ∑     

) 

   

   

                                                          , где  

             – функция кумулятивного нормального распределения 

   – критическая точка перехода от одного уровня хаба к другому (к примеру, там, где      
меняется с 2 на 3). 

                                                           

2 Была также расчитана модель упорядоченного логита: значимой разницы между моделями не наблюдается. 

Более подробно, см. Приложение 5. 

19 

 

Выбор данных и независимых переменых 
Теперь  необходимо  понять,  какие  переменные  влияют  на  вероятность  появления  хаба  в 
городе. Хабов в мире относительно много и все они работают по разным бизнес-моделям, но в 
своем  большинстве  обязаны  своему  появлению  одним  и  тем  же  факторам.  Большинство 
научных  работ  делит  независимые  переменные  на  три  группы:  макроэкономические, 
географические и политические.  

Чтобы  хаб  существовал,  на  него  должен  быть  спрос.  Поэтому  чаще  всего  за 
макроэкономические  факторы  берут  население  в  городе  и  реальный  ВВП  в  стране/регионе. 
Чем  больше  людей  живет,  тем  больше  людей  будет  готово  путешествовать  из  этого  города. 
Высокий  уровень  реального  ВВП  –  показатель  либо  высоких  объемов  потребления,  либо 
инвестиционной  привлекательности  региона.  Таким  образом,  люди  захотят  больше  летать,  а 
авиакомпании  захотят  на  этом  подзаработать.    Важным  параметром  должна  быть  цена  на 
керосин.  Правда  я  физически  не  смогу  включить  ее:  к  сожалению, из-за  дефицита  данных, я 
смогу  провести  лишь  кросс-секционный  анализ.  В  данном  случае  переменная  цены  на 
авиатопливо  не  будет  иметь  никакого  смысла.  Параметрами  для  включения  в  модель 
являются:                – городское население и реальный ВВП в стране.  

Данные  по  объему  населения  в  городах  были  взяты  из  разных  источников.  Статистика  по 
реальному  ВВП  была  взята  из  базы  данных  Мирового  Банка.  ВВП  был  скорректирован  по 
паритету покупательной способности на 2005 год. Все данные собраны на 2011 год. 

Истинный  хаб  должен  находиться  там,  куда  всем  удобно  будет  добираться.  К  сожалению, 
подобрать  какой-нибудь  отдельный  параметр,  объяснсющий  географическое  положение 
города в том ключе, в котором мне надо, довольно сложно, и для этого необходимо отдельное, 
полное  исследование.  Ряд  научных  работ  посвящен  исследованию  «центральности»  города: 
насколько  город  соединен  с  другими  городами  вокруг.  Бургоут  (2003)  пытается  определить 
эффективное  положение  хаба,  используя  индекс  Джини.  Фриман  (1979)  же  разработал 
собственный  индекс  центральности  аэропорта.  Проблема  в  том,  что  для  расчета  всех  этих 
индексов необходимо знать текущие маршрутные сети авиакомпаний. Во-первых, эти данные 
мне недоступны по финансовым причинам. Но главное – эти индексы ничего нам не дадут, так 
как  главная  цель  работы  –  экстраполировать  модель  на  аэропорты  России,  маршрутные  сети 
на  которых  либо  развиты  плохо,  либо  отстутствуют  вообще.  В  любом  случае,  фактор 
географического  положения  необходим.  Аналитики  и  ученые,  работающие  с  хабами,  часто 
учитывают  среднее  время,  необходимое,  чтобы  добраться  до  нужного  аэропорта  из  любой 
точки  мира.  К  примеру  до  Дубая  можно,  в  среднем,  добраться  за  4  часа  из  большинства 
крупнейших аэропортов. Мы ожидаем, что чем «ближе» аэропорт находится к миру, тем более 
вероятно  наличие  там  хаба.  Также,  необходимо  знать,  является  ли  или  имеет  ли  город 
потенциал  стать  туристическим  или  бизнес  центром  региона.  Параметрами  для  включения  в 
модель  являются                        –  среднее  время,  необходимое  чтобы  добраться  до 
аэропорта  i,  а  также  фиктивная  переменная  (1,  если  город  является  или  имеет  потенциал 
туристического направления или бизнес центра; 0 если нет).  

Информация  по  этому  параметру  была  собрана  следующим  образом.  Во-первых,  мной  были 
собраны  расстояния  между  всеми  114  городами  в  моей  выборке  –  крупнейшими  городами 
мира.  Во-вторых,  было  рассчитано  общее  среднее  расстояние  каждого  города.  В  итоге, 

 

20 

среднее  время  получалось  за  счет  деления  среднего  расстояния  на  среднюю  скорость 
реактивного самолета (850 км/ч). 

Если таможенный налог на ввоз иностранных воздушных судов равняется 150% от стоимости 
воздушного  судна,  ни  один  авиаперевозчик,  даже  при  очень  большом  желании,  не  сможет 
оперировать  в  этой  стране.  Тоже  самое  происходит,    если  власти  дают  лицензию  на 
выполнение полетов только тем авиакомпаниям, у которых в самолетном парке, как минимум, 
40  воздушных  судов  одного  типа.  В  итоге,  считаю  присутствие  параметров  эффективности 
работы  таможенной  службы  и  свободы  захода  на  рынок  международной  авиакомпанией 
крайне  важным  для  развития  хаба.  Параметрами  для  включения  в  модель  являются: 
                     –  эффективность  работы  таможенной  службы  и  уровень  свободы  для 
выполнения международных рейсов. 

Информация  об  эффективности  таможенной  службы  присутствует  в  базе  данных  Мирового 
Банка  и  измеряется  по  непрерывной  шкале  от  1  до  7:  чем  выше  значение,  тем  эффективнее 
работает таможенная служба. 

К  показателю  свободы  входа  на  международные  направления  хотелось  бы  отнестись  с 
большим  вниманием,  так  как  отдельная  база  данных  по  этому  показателю  отсутствует  в 
открытом  доступе.  В  международных  ассоциациях  ИАТА  и  ИКАО  принято  выделять  девять 
«воздушных свобод» рынка (eng, «Freedoms of Air»). Значения от 1 до 9 говорят, что чем выше 
число,  тем  «свободнее»  фирмам  заходить  на  определенное  направление  и  совершать  на  нем 
рейсы.  Как  же  это  работает?  Большинство  международных  рейсов  мира  выполняются  по 
двусторонним  соглашениям:  представители  двух  стран  договариваются  о  назначении  по 
авиаперевозчику от каждой страны на маршрут между городами этих стран. Оба государства 
проводят  конкурс  среди  местных  компаний-перевозчиков.  Авиакомпания  от  каждой  страны, 
выигравшая конкурс, получает лицензию на выполнение полетов  n-го уровня свободы (более 
подробно, см. Приложение 10).   

В  наши  дни  первые  четыре  свободы  предлагают,  как  правило,  во  всех  странах,  а  именно, 
возможность перелетать через территорию страны, совершать в ней  посадку по техническим 
причинам,  совершать  коммерческие  прямые  рейсы  в  страну  и  из  нее.  Насчет  остальных 
степеней  свободы,  как  правило,  уже  ведутся  переговоры  на  межгосударственном  уровне,  на 
которых  подписываются  двусторонние  соглашения  на  разрешение  подобных  операций.  К 
примеру,  все  страны  Европейского  Союза  дали  согласие  на  снятие  всех  государственных 
ограничений  для  входа  авиакомпаний  на  направления  между  странами  Европы.  Таким 
образом, все европейские авиакомпании, летающие из одного города Европы в другой имеют 
права 9-го уровня. 

Да  вот  только  проблема  в  том,  что  на  разные  международные  направления  авиакомпании 
выдаются  права  разных  уровней  свободы.  Так,  к  примеру,  British  Airways  может  летать  в 
Европу практически без ограничений, а вот права на осуществление полетов в Россию крайне 
ограничены.  Для  того  чтобы  в  общем  виде  выразить  кумулятивный  рейтинг  «свобод» 
авиакомпаний из регионов, составим симметричную матрицу из уровней степеней свободы по 
всем  видам  направлений  (от  1  до  9:  чем  больше  число,  тем  больше  прав  у  компании  на 
операционную деятельность между странами) и посчитаем кумулятивный уровень свободы по 
всем  направлениям.  Матрица  показывает,  какого  уровня  права  имеет  авиакомпания  одной 
страны  для  выполнения  полетов  в  другое  государство  или  через  него.  Предположим,  что  на 

21 

 

внутренние  рынки  авиакомпания  может  претендовать  без  государственных  ограничений. 
Матрица в дает нам такие результаты (табл. 3): 

AFRICA 

EUR 

RCMEA 

FAREAST 

INDIA 

LATAM 

PACIFIC  USCA 

SUMFR 

AFRICA 

 

EUR 

RCMEA 
FAREAST 

INDIA 
LATAM 
PACIFIC 
USCA 

SUMFR 

9 
5 
5 
5 
5 
5 
5 
5 

5 
9 
6 
7 
5 
6 
6 
6 

5 
6 
9 
6 
5 
6 
6 
6 

5 
7 
6 
9 
5 
6 
8 
6 

5 
5 
5 
5 
9 
5 
5 
5 

5 
6 
6 
6 
5 
9 
6 
6 

5 
6 
6 
8 
5 
6 
9 
8 

5 
6 
6 
6 
5 
6 
8 
9 

44 
50 
49 
52 
44 
49 
53 
51 

44 

50 

49 

52 

44 

49 

53 

51 

Источник:  ИКАО,  ИАТА,  Alessandro  Cento:  «The  Airline  Industry:  Challenges  in  the  21st  Century». 
Составлено автором. 

 

(Табл. 3) 

Как видно из данной сводной таблицы, «самыми свободными» регионами оказались Океания 
(Австралия,  Новая  Зеландия  и  все  к  ним  прилегающее)  и  Дальний  Восток,  что  и  следовало 
ожидать.  Развитые  дальневосточные  страны  с  высокими  темпами  роста  ВВП,  такие  как 
Япония,  Южная  Корея  и  Сингапур,  поддерживают  хорошие  связи  со  странами  Океании.  В 
последние годы активно развиваются соглашения о снятии ограничений на маршруты между 
странами «тихоокеанскими драконами» и США.  

Европейский  Союз  свободен  лишь  «для  своих»,  однако  отношения  Европы  с  другими 
регионами довольно ограничены ввиду большого количества разногласий на тему различных 
квот,  таксовых  сборов  и  объема  выбросов  углекислого  газа  4  .  В  этих  странах  активно 
развиваются «лоу-костеры», а также чартерные авиакомпании.  

Явно  не  лучшими  странами  в  плане  свободы  являются  Россия,  Китай  и  практически  все 
страны  Африки  и  Средней  Азии.  Последние  ведут  крайне  протекционистскую  политику  в 
области  авиационной  индустрии,  давая  отечественным  авиакомпаниям  активно  и  быстро 
развиваться. Самый яркий тому пример – авиакомпания Emirates, которая имеет возможность 
наслаждаться  всеми  преимуществами  государственной  компании.  Издержки  на  топливо  и 
авиаперсонал  гораздо  ниже,  чем  у  европейских  конкурентов,  удобное  стратегическое 
месторасположение  хаба  авиакомпании  –  без  всего  этого  вряд  ли  бы  Emirates  за  20  лет 
превратилась  из  фирмы  одного  арендованного  самолета  в  самую  быстроразвивающуюся 
авиакомпанию мира, да еще и с такими высокими стандартами обслуживания клиентов. 

В  Китае  международный  рынок  авиаперевозок  жестко  регулируется  до  сих пор, несмотря  на 
смягчения  барьеров  на  рынке  и  ряда  приватизаций  крупных  авиалиний  в  1997  году.  Более 
того,  государство  играет  активную  роль  в  поддержке  отечественных  перевозчиков,  что,  в 
принципе, необходимо для поддержания рынка в условиях растущего спроса на авиаперевозки 
и быстро растущего населения КНР.  

Россия  также  работает  по  принципу  двусторонних  соглашений,  однако  назначение 
авиаперевозчиков часто объясняется политическим фактором. К сожалению, неэффективность 
работы  таможеных  служб,  а  также  отсутствие  экономического  смысла  и  стратегической 
22 

 

направленности  во  многих  действиях  Росавиации  увеличивают  транзакционные  издержки  и 
мешают развитию отрасли ПАВР по стране в целом.  

Параметр  свободы  входа  на  рынок,  в  итоге,  определяется  просто  как  сумма  уровня  свобод 
входа  на  рынки  разных  регионов  мира  (обозн.  SUMFR).  Данные  по  этому  параметру  были 
взяты из разных источников, в том числе с официального сайта Международной Ассоциации 
Воздушного Транспорта ИКАО, а также из различных научных работ, поскольку информация 
на  сайте  ИКАО  не  покрывает  все  страны.  Так,  к  примеру,  Алессандро  Сенто  в  работе  «The 
Airline  Industry:  Challenges  in  the  21st  Century»  упоминает,  что  европейские  перевозчики,  как 
правило, получают права 6 уровня свободы для перелетов в, из и над территорией США. 

Дополнительную  пищу  для  размышления  мне  дала  моя  однокурсница  Диана  Гараиева, 
которая  посоветовала  посмотреть  влияние  городов-хабов,  находящихся  по  соседству  с 
рассматриваемым  городом.  Мы  ожидаем  положительную  зависимость:  если  посмотреть  на 
карту мира, можно заметить, что большинство крупнейших хабов сконцентрировано по неким 
«островкам» диаметром в 700-1000 километров.  

Параметром для включения в модель является            – количество хабов, находящихся в 
радиусе 700 километров от аэропорта i. 

Данную  переменную  я  также  взял  из  мною  собранной  таблицы  расстояний  между  городами 
выборки. 

В итоге, наша предварительная заготовка будет выглядеть следующим образом: 

                                                                                      

                    

Стоит отметить, что я намеренно игнорирую специфические для ПАВР показатели, такие как 
степень  оборудованности  аэропортов,  частота  рейсов,  наличие  влиятельного  местного 
авиаперевозчика.  Моя  задача  понять,  где  может  потенциально  появиться  хаб.  Данные 
специфические факторы – скорее уже признак наличия хаба, нежели показатель возможности 
его  появления.  Проще  говоря,  если  государство  захочет  обустроить  хаб  в  городе,  оно  само 
позаботится  об  оборудовании  и  привлечении  авиаперевозчиков.  Мы  не  должны  этим 
заниматься.  Мною  не  поставлен  вопрос,  как  сделать  из  аэропорта  хаб.  Стоит  отметить,  что 
Бауер в 1987 году работал по такой же методике. 

Важно  отметить  отсутствие  внутренней  эндогенности  в  модели:  к  примеру,  теоретически 
можно предположить, что ВВП страны высок благодаря хабу. Существуют отдельные случаи 
в относительно молодых государствах (к примеру, Сингапур), где именно наличие хаба стало 
ключом  к  развитию  региона,  однако  это  невозможно  подтвердить  для  всех  случаев.  В 
большинстве  странах  основные  тренды  экономического  развития  сформировались  еще  до 
того,  как  рынок  авиаперевозок  стал  играть  ключевую  роль,  а  авиакомпании,  как  раз, 
формировали хабы в самых крупных и экономически мощных регионах. 

 

 

 

 

23 

Полученные результаты 
Загрузив данные в модель, получаем следующие результаты в таблице 43: 

Переменная 

эффекта 

Направление 

Z-статистика и 

значимость 
*5%, **10% 

CITYPOP 

GDP 

CUSTOMS 
FRENTRY2 
AVGTIME 

TOURIST01 

+ 
+ 
+ 
+ 
+ 
+ 

DIST700ML 
Источник: расчеты автора 

- 

(Табл. 4) 

3,648* 
2,914* 
1,527** 
0,891 
0,426 

2,898*  

-1,747** 

Как и ожидалось, мы получили положительную зависимость между  городским населением  и 
вероятностью появления хаба. В то же время, чем больше реальный ВВП, тем более вероятно, 
что  в  городе  данной  страны/региона  какая-нибудь  авиакомпания  обоснует  хаб.  Хотя 
таможеный  фактор  и  малозначим  (Р  =  12.69%),  с  его  помощью  можно  увидеть,  что  чем 
эффективнее  работает  таможня,  тем  легче  организовывать  международные  перевозки  и 
привлекать  перевозчиков,  которые  могли  бы  там  засесть.  Если  город  –  туристический  или 
бизнес  центр,  то  это  увеличивает  его  шансы  на  то,  что  авиакомпании  образуют  хаб  в  этом 
городе. 

Барьеры для входа на рынок ПАВР оказались незначимыми в регрессии, что легко поддается 
объяснению. Хабы никогда в этой жизни не способствовали развитию конкуренции на рынке 
ПАВР,  а  скорее  даже  наоборот.  После  либерализации  воздушных  перевозок  в  1978  году  на 
рынок  приходят  «лоу-костеры»  -    авиакомпании,  предлагающие  перелет  за  крайне  низкую 
цену.  При  этом,  компании-«старички»  и  стали  формировать  хабы  с  двумя  важными  целями: 
получить  экономию  от  масштаба  (чтобы  всех  пассажиров  проводить  через  один  узел,  а  не 
связывать  все  города  в  сети)  и  вытеснить  «лоу-костеров».  Ведь  если  в  аэропорту  властвует 
одна авиакомпания, то другим зайти в этот аэропорт будет куда труднее. В мире очень много 
хабов  с  огромным  государственным  вмешательством.  Примером  может  служить  аэропорт 
Дубая,  являющийся  хабом  для  государственной  авиакомпании  ОАЭ  Emirates.  Данный 
результат противоречит выводам, сделанным в статье Боуена от 2003 года. 

Изначально я ожидал незначимую, положительную зависимость для параметра DIST700ML – 
хабов-соседей. Однако результат оказался неожиданным: параметр хабов-соседей оказывается 
значимым  на  10%  уровне  и  показывает  отрицательную  зависимость.  Объяснение  в  виде 
конкуренции  между  хабами  за  пассажиров  было  бы  основательным если  не  одно но:  почему 
тогда Лондон и Париж или Сеул и Токио, города, на очень длизком расстоянии друг от друга, 
являются большими хабами и при этом прекрасно живут вместе? 

Я никак не мог понять этот феномен, разве только что данный эффект является очищенным от 
эффектов  других  факторов.  После  дополнительной  проверки  выяснилось,  что  между 

                                                           

3 Таблица расчетов в программе EViews находится в Приложении 1. 

 

24 

параметрами  DIST700ML  и  реального  ВВП  существует  мультиколлинеарность 
(см. 
Приложение  2)  (коэффициент  корреляции  равен  59%).  Данный  фактор  пришлось  исключить 
из модели.  

Еще  один  интересный  момент:  фактор  среднего  времени  оказался  незначим  ни  при  каких 
условиях.  Вероятно  это  из-за  того,  что  в  анализе  используется  выборка  из  городов, 
отобранных  равномерно  по  всему  миру.  При  таком  раскладе  дел  неудивительно,  что  среднее 
время  между  этими  городами  будет  приблизительно  одинаковым,  а  следовательно,  этот 
параметр не покажет нам никакой зависимости. 

График  квадратов  остатков  (рис.  11),  в  любом  случае,  не  показывает  каких-либо  ярко 
выраженных  проблем  с  моделью.  Остатки  ведут  себя  относительно  непредсказуемо  и  не 
демонстрируют  ярких  признаков  присутствия 
гетероскедастичности  или  проблемы 
упущенных факторов: 

Источник: расчеты автора 

(Рис.11) 

 

Низкий  R-квадрат,  конечно,  не  очень  впечатляет.  Однако  необходимо  отметить,  что  мы 
работаем с вероятностной моделью, где зависимой переменной выступает дискретная шкала с 
небольшим  количеством  делений.  В  данном  случае  ожидать,  что  R-квадрат  будет  большой 
величиной, не приходится. 

Незначимые переменные необходимо убрать, так как модель будет в будущем использоваться 
на  совершенно  другой  выборке  городов  для  экстраполяции.  В  итоге,  финальная  модель 
выглядит следующим образом: 

                                                                                        

Параметры          ,      ,  и              значимы  на  5%  уровне.           значим  на  10% 
уровне. Псевдо R-квадрат равен 22.18%. 

 

 

 

25 

-1.5-1.0-0.50.00.51.01.52.0102030405060708090100110Standardized ResidualsИспользование модели для выявления потенциальных хабов в России 
Проведение третьего этапа не представляет особой сложности, однако требует повышенного 
внимания. Перед тем как провести экстраполяцию модели на российские города, необходимо 
прояснить несколько важных деталей. 

Россия  значительно  отличается  от  других  стран  по  экономическим  и  институциональным 
параметрам.  Первое,  что  необходимо  знать,  можно  ли    использовать  модель  с  мировыми 
данными  на  региональной  статистике  по  России.  Альтернативными  вариантами  будут 
проведение анализа чисто  по внутрироссийским данным или по стране, схожей с Россией.  К 
сожалению,  оба  эти  способа  отвергаются.  Я  считаю,  что  анализ  по  всем  странам 
минимизирует риск ошибок в модели. 

Анализ  только  российской  статистики  не  даст  никаких  результатов.  Главная  тому  причина  – 
отсутствие  полномасштабных  хабов,  сравнимых  по  рыночной  доле  с  Москвой  и  Санкт 
Петербургом.  При  условии  того,  что  около  90%  всех  авиаперевозок  приходится  на  эти  два 
города, любая найденная зависимость будет погрешной. 

Брать  страну,  схожую  по  характеристикам  с  Россией,  допустим,  Бразилию  или  Аргентину, 
крайне  рискованно.  Во-первых,  мы  не  можем  быть  уверены  в  схожести  рынков  ПАВР  двух 
стран.  К  примеру,  рынок  ПАВР  в  Бразилии  и  Аргентине  значительно  более  либерализован, 
чем  в  России.  Во-вторых,  в  данных  странах  нет  такой  неравномерности  в  рыночных  долях 
аэропортов,  как  в  нашей  стране.  Так,  в  Бразилии  оперируют  три  основных  аэропорта-хаба, 
делящие авиаперевозки приблизительно поровну, и находятся они в разных городах, что очень 
важно. В третьих, по латиноамериканским странам крайне трудно найти данные, что  не дает 
нам возможности провести качественный анализ на страновом уровне. 

Считаю  возможным  использование  модели,  основанной  на  мировых  данных  по  следующим 
причинам: 

1.  Несмотря на все межстрановые особенности, все хабы работают по одному и тому 
же принципу. Задача хаба – обеспечить наиболее комфортный транзит пассажиру, 
летящему  не  по  прямому  маршруту.  Хаб  является  крайне  дорогостоящим 
проектом,  что  ведет  к  тому,  что  выбор  города  для  хаба  напрямую  зависит  от 
параметров  спроса  на  направления  через  этот  город,  макроэкономических  и 
политических  факторов.  Основные  параметры,  по  которым  авиакомпания 
принимает решение организовать в городе хаб, схожи во всех странах. 
. 

2.  В модели  я  учел межстрановую специфику настолько, насколько это возможно. В 
частности,  именно  поэтому  был  включен  параметр  эффективности  работы 
таможенных служб. 

Доказав возможность применения нашей модели на российских данных, можно приступить к 
самому  интересному,  а  именно:  узнать,  какие  же  города  России  имеют  потенциал  стать 
полноценными хабами, и насколько это реально. 

Российская  выборка  состоит  из  40  крупнейших  городов  нашей  страны,  не  являющихся  на 
данный  момент  хабами.  Статистические  данные  по  этим  городам  были  взяты  из  тех  же 

 

26 

источников,  что  и  мировые  данные.  Загрузив  полученную  статистику  в  модель,  мы  получим 
следующую картину: 

No.  Город 

PROB_0  PROB_1  PROB_2  PROB_3  HUBTYPE 

1  Нижний Новгород 
2  Самара 
Казань 
3 

Краснодар/Сочи 

4 
5  Иркутск 
6 

Калининград 

42,79% 
43,26% 
43,38% 

45,60% 
46,48% 
47,36% 

29,79% 
29,72% 
29,70% 

29,30% 
29,12% 
28,93% 

11,26% 
11,15% 
11,13% 

10,62% 
10,42% 
10,22% 

16,16% 
15,87% 
15,79% 

14,48% 
13,98% 
13,49% 

1 
1 
1 

1 
1 
1 

Источник: расчеты автора 

(Табл. 5) 

Таблица  5  сверху  показывает  список  городов  с  наибольшим  потенциалом  стать  хабами. 
PROB_0,  PROB_1,  PROB_2  и  PROB_3  –  вероятности  того,  что  город  не  будет  хабом,  может 
стать маленьким хабом регионального значения, средним или большим хабом регионального 
и  международного  значения,  соотвественно.  Колонка  HUBTYPE  показывает,  какого  размера 
хаб  наиболее  вероятно  может  стать,  при  прочих  равных  условиях.  К  примеру,  аэропорт 
Нижнего  Новгорода  может  стать  маленьким  хабом  (1/3)  с  вероятностью  29,79%,  средним 
хабом (2/3) – с вероятностью 11,26% и большим хабом (3/3) – с вероятностью 16,16%. Нижний 
Новгород,  в  данном  случае,  имеет  наибольший  потенциал  стать  маленьким  хабом 
регионального значения. 

Как  можно  легко  заметить,  ситуация  с  потенциальными  хабами  оставляет  желать  лучшего. 
Наибольшая  вероятность  того,  что  города  станут  маленькими  хабами,  не  превышает  30%.  В 
связи  с  этим,  наибольшая  вероятность  для  всех  городов  –  отсутствие  хаба4.  В  связи  с  этим, 
вероятность  отсутствия  хаба  была  игнорирована,  если  не  превышала  порог  в  70%.  Данный 
порог ярко выражен в результатах (см. Приложение 8).  

Та же процедура была проведена на выборке из городов, являющимися на сегодняшний день 
хабами. Таблица 6 представлена ниже: 

No.  Город 

PROB_0  PROB_1  PROB_2  PROB_3  HUBTYPE 

1  Москва 

5,17% 

14,68% 

12,45% 

67,70% 

2  Санкт-Петербург 

24,54% 

29,16% 

14,76% 

31,54% 

3  Новосибирск 

41,56% 

29,96% 

11,54% 

16,94% 

4  Екатеринбург 

42,24% 

29,87% 

11,39% 

16,51% 

23  Владивосток 

74,82% 

17,84% 

4,04% 

3,30% 

3 

3 

1 

1 

0 

Источник: расчеты автора 

(Табл. 6) 

                                                           
4  С  другой  стороны,  это  было  ожидаемо,  так  как  мы  делим  хабы  на  3  типа,  тем  самым,  уменьшая 
вероятности  на  каждый  из  них.  Модель  обычного  пробита,  возможно,  дала  бы  нам  более  высокие 
результаты. Более подробно, см. Приложение 9. 

27 

 

Корону  российских  хабов  ожидаемо  заняла  Москва,  один  из  крупнейших  хабов  мира. 
Расчитанный  «потенциал»  Москвы  «стать»  большим  хабом  –  68%.  Это  очень  хороший 
результат.  Санкт-Петербург  тоже  попал  в  клуб  крупных  хабов,  правда  вероятность  этого 
гораздо  ниже  –  всего  в  районе  31%.  А  вот  Екатеринбургу  с  Новосибирском  наша  модель 
грандиозный успех явно не прочит: вероятность их становления маленькими хабами не выше 
30%.  В  принципе,  так  оно  и  есть  на  сегодняшний  день:  загрузка  аэропорта  Кольцово  явно 
оставляет  желать  лучшего.  Та  же  проблема  касается  и  Владивостока,  где  модель  вообще 
прогнозирует  отсутствие  хаба.  Все  это  показывает  то,  что  наша  модель  очень  даже  неплохо 
прогнозирует  потенциалы  развития  хабов  в  России,  по  крайней  мере,  при  прочих  равных 
условиях. 

Теперь  предположим,  в  России  будет  проведены  институциональные  реформы  в  области 
таможни  и  пограничного  контроля.  Допустим,  что  в  данном  случае  индекс  эффективности 
работы  служб  CUSTOMS  России  поднимется  с  2.8  до  мирового  среднего  4.5.  Результаты 
оказались крайне интересными. 

90,00%

80,00%

70,00%

60,00%

50,00%

40,00%

30,00%

20,00%

10,00%

0,00%

w
o
c
s
o
M

k
s
r
i
b
i
s
o
v
o
N

d
o
r
o
g
v
o
N
y
n
h
z
i
N

 

n
a
z
a
K

k
s
t
u
k
r
I

k
s
m
O

n
o
D
-
n
o
-
v
o
t
s
o
R

d
a
r
g
o
g
o
V

l

h
z
e
n
o
r
o
V

i
t
t
a
y
l
o
T

n
e
m
u
y
T

k
s
v
o
n
a
y
l
U

k
o
t
s
o
v
i
d
a
V

l

o
v
o
r
e
m
e
K

n
a
h
k
a
r
t
s
A

k
s
t
e
n
z
u
k
o
v
o
N

Источник: расчеты автора 

(Рис. 12) 

PROB_1

PROB_2

PROB_3

PROB_1С 

PROB_2С 

PROB_3С 

 

l

a
u
T

y
r
a
s
k
o
b
e
h
C

l

a
a
k
h
c
a
h
k
a
M

 

l

y
n
e
h
C
e
y
n
h
z
e
r
e
b
a
N

На  графике  сверху  (рис.  12)  показано  распределение  вероятностей  (отсортированных  по 
убыванию) по городам России. PROB_1C, PROB_2C, PROB_3C – изменившиеся вероятности 
после изменения индекса CUSTOMS.  

Обратите  внимание  на  самые  сильные  города  России:  Москва,  Санкт  Петербург, 
Екатеринбург,  Новосибирск,  Нижний  Новгород,  Казань)  .  Как  можно  заметить,  в  случае 
«либерализации»  российской  таможеной  службы,  вероятность  их  становления  крупными 
международными  хабами  резко  возрастает.  Если  до  реформ  эта  вероятность  среди 
лидирующих городов колебалась в районе 15%, то  сейчас она выросла  почти в два раза.  Это 
значительный отрыв. 

 

28 

Теперь  посмотрим  на  города,  которые  наша  модель  изначально  определила  как 
периферийные.  В  случае  проведения  реформ,  потенциал  отстающих  городов  стать 
региональными  хабами  также  резко  растет.  При  уменьшении  транзакционных  издержек 
вероятность  этих  городов  стать  маленькими  хабами  растет  до  25-30%  по  сравнению  с 
прошлыми  18-20%.  При  этом,  вероятность  стать  маленьким  хабом  для  лидирующих  городов 
почти не изменилась.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

29 

Заключение 

Обобщение результатов 
В  данной  работе  мы  исследовали  потенциалы  российских  городов  стать  хабами.  Более  того, 
была проведена попытка рассчитать их возможный размер. Какие основные выводы дало нам 
проведенное исследование? 

Во-первых,  регулирование  рынка  международных  авиаперевозок  не  влияет  на  потенциал 
развития хаба в том или ином городе. Авиакомпании базируются в аэропортах и организуют 
хабы  с  целью,  наоборот,  ограничить  конкуренцию  на  рынке  ПАВР.  Назначение 
авиаперевозчиков  на  международные  направления  нередко  определяется  политическим 
фактором.  Данный  результат  заметно  отличается  от  предыдущих  работ  таких  известных 
ученых,  как  Джона  Боуена  и  Альфреда  Кана.  Здесь  может  быть  две  основные  причины.  С 
одной  стороны,  нельзя  забывать,  что  в  моей  работе  не  учтена  динамика  и  изменение 
параметров со временем, в связи с чем оспаривать результаты  авторов с сильной репутацией 
явно  не  является  мудрым  решением.  Однако  с  другой  стороны,  также  необходимо  помнить, 
что  работы  Боуена  и  Кана  были  сделаны  очень  давно,  когда  либерализация  ПАВР  только 
начиналась,  и  далеко  не  во  всех  странах.  На  сегодняшний  день,  кстати  говоря  в  эпоху 
глобализации, эффект вполне может быть незначимым. 

Во-вторых,  при  расчете  потенциала  появления  хабов,  неожиданно  оказался  незначимым 
географический  параметр  среднего  времени.  Это  может  изменить  общее  представление  о 
хабах, так как большинство экспертов по индустрии ПАВР выделяют этот фактор как один из 
самых  важных.  С  одной  стороны,  это  можно  объяснить  той  выборкой,  которую  я  взял:  114 
крупнейших  городов  мира,  из  которых  большинство  является  хабами.  Однако  с  другой 
стороны,  проведя  мини-исследование  отдельно  внутри  нескольких  стран,  я  обнаружил,  что 
внутристрановые  результаты  оказались  крайне  противоречивыми  и  неоднозначными.  Так,  в 
Автралии,  Бразилии  и  Европейском  Союзе  рыночная  доля  хаба  тем  больше,  чем  больше 
среднее  время  полета,  что  очень  удивляет.  В  Индии  и  Китае,  наоборот,  наблюдается 
отрицательная  зависимость.  Одновременно,  зависимости  отличаются  довольно  низкими 
коэффициентами  детерминации.  Все  это  не  дает  основания  отвергать  полученные  нами 
результаты. 

В  третьих,  количество  аэропортов-хабов  в  радиусе  700  километров  от  исследуемого  города 
зависит  от  уровня  ВВП  в  стране,  что  не  дает  нам  возможности  использовать  этот  параметрв 
модели. Это очень интересный результат.  Большинство городов-хабов расположено близко к 
друг-другу  и,  при  этом,  они  собираются  в  небольшие  кучки.  Теоретически  это  можно 
обосновать  появлением  конкуренции  на  рынке  хабов.  Так,  хабы  альянсов  SkyTeam,  Star 
Alliance  и  OneWorld  нередко  находятся  близко  друг  другу,  на  расстоянии  не  более  1000 
километров. Однако из проведенного исследования получается, что данное наблюдение нельзя 
всегда рассматривать как прямую зависимость. Если страна – богатая, то можно, а если бедная 
–  то  нельзя!  Если  два  соседствующих  государства  обладают  одинаково  высоким  реальным 
ВВП, то можно; в обратном случае – нельзя. 

В  четвертых,  при  помощи  модели,  мы  вычислили  список  городов,  имеющих  наибольший 
потенциал  стать  хабами.  Стоит  признать,  что  список  этих  городов  не  является  большим 
открытием.  Гораздо  интереснее  тот  факт,  что  этот  потенциал  очень  маленький,  и  это  можно 

 

30 

показать  даже  на  реальном  примере.  Аэропорту  Екатеринбурга  прочили  стать  свездой 
российских  аэропортов.  Его  к  этому  готовили:  обновили  оборудование,  построили  новый 
современный терминал.  К сожалению, крупным хабом Екатеринбургу стать пока не  удалось. 
Уже  как  более  6  лет  прошло  с  момента  торжественного  объявления  его  хабом,  а  его  доля 
пассажиропотока страны не превышает и 5%. 

И  последнее.  Модель  предсказывает,  что  в  случае  проведения  институциональных  реформ  в 
стране,  шансы  аэропортов  мира  существенно  возрастают.  В  таком  случае  даже  у  самых 
маленьких городов России появляется, хоть и с вероятностью не более 30%, шанс на то,  что 
авиакомпании  захотят  обосновываться  в  их  аэропортах  и  создавать  пересадочные  узлы. 
Достаточная  поддержка  со  стороны  государства  и  интерес  инвесторов  вполне  может  это 
обеспечить.  Правда  есть  проблема  в  том,  что  наша  модель  однопериодная.  Поскольку 
развитие  хаба  –  дело  долгосрочное,  не  только  статистические  данные,  но  и  коэффициенты 
регрессии  со  стандартными  ошибками  модели  могут  значительно  измениться  со  временем. 
Это  может  привести  к  ошибочным  предсказаниям  на  горизонте  от  15-20  лет  со  дня 
исследования. 

Темы для дальнейшего исследования 
Потенциалов  для  развития  данной  работы  очень  много.  В  этом  разделе  я  расскажу  про  те 
исследования, которые мне бы очень хотелось сделать, но, к сожалению, которые у меня пока 
не получилось осуществить. Рассмотрим, с каких основных сторон можно продолжить данное 
исследование. 

Сторона  первая  –  моделирование  и  анализ  статистических  данных.  В  моей  работе  у  меня 
был  проведен  лишь  кросс-секционный  анализ  ввиду  недостатка  данных.  Однако  гораздо 
интереснее  посмотреть  зависимости  и  во  временном  пространстве.  К  примеру,  крайне 
интересно посмотреть на динамику развития хаба: от чего зависит скорость его развития, и так 
далее.  Возможно  также  разработать  теоретическую,  двухпериодную  модель  развития  хаба. 
Применение  модели  упорядоченного  пробита  на  панельных  данных  может  выдать  крайне 
интересные результаты, и это абсолютно возможно с эконометрической точки зрения5. 

Сторона  вторая  –  более  глубокий  анализ  положения  хабов  с  математико-географической 
точки  зрения.  К  сожалению  оценить  географическое  положение  для  потенциального  хаба 
крайне  сложно.  Мои  попытки  сделать  это  оказались  тщетными.  Более  того,  расчет  индексов 
Шимбеля, Джини или Фримана требуют доступ к дорогостоящей базе данных. Теоретически, 
также  это  возможно  сделать  при  помощи  теории  графов,  что  было  бы  прекрасным 
продолжением  исследования  развития  хабов.  Географический  фактор  является  чуть  ли  не 
самым важным после экономического. 

Сторона  третья  –  проведение  анализа  конкуренции  между  хабами  с  учетом  данного 
исследования. Наша модель показала, что количество хабов, находящихся в непосредственной 
близости  от  исследуемого  хаба,  положительно  зависит  от  реального  ВВП  страны  или  двух 
соседствующих  государств.  Было  бы  очень  интересно  посмотреть  как  подобные  аэропорты 
«воруют друг у друга пассажиров» и как это сказывается на работе хабов вокруг. Берехман и 

                                                           

5 Christian Pfarr, Andreas Schmid, Udo Schneider, «Esimating Ordered Categorical 

Variables using Panel Data: A Generalized Ordered Probit Model with an AutoFit Procedure», University of Bayreuth, 
2010, ISSN: 1611-3837 

 

31 

Де Вит (1996), к примеру, прогнозируют  увеличение числа рядом находящихся хабов за счет 
слияний и поглощений авиакомпаний на международном уровне, а также  ввиду объединения 
авиалиний  в  альянсы.  Подобных  работ  по  России  не  существует  вовсе.  В  связи  с 
мультиколлинеарностью  параметров  реального  ВВП  и  расстояния,  последний  должен  был 
быть исключен из модели как незначимый фактор. Это противоречит результатам Ледерера и 
его коллеги. 

Сторона  четвертая  –  специфический  институциональный  анализ  чисто  российского  рынка 
аэропортов  с  точки  зрения  конкуренции.  Россия  в  действительности  обладает  уникальными 
примерами  на  рынке  ПАВР.  Только  в  России  можно  увидеть  в  экономическом  агенте  и 
монополиста, и немонополиста, одновременно. Москва – де факто монополист на рынке хабов 
России. При  этом,  внутри города идет  жесткая конкуренция между  двумя государственными 
аэропортами  (Шереметьево,  Внуково)  и  частной  воздушной  гаванью  (Домодедово)  за 
практически  те  же  направления.  В  итоге  Москва  является  монополистом  в  России,  но  при 
этом  имеет  конкурентоспособные  цены  на  аренду  стоянок  и  слотов  (окно  в  расписании). 
Прецедентов такого разворота событий трудно припомнить: в большинстве случаев аэропорты 
в одном городе скорее  дополняют, чем заменяют друг друга. Так,  British  Airways использует 
аэропорт  Хитроу  больше  для  рейсов  в  Европу  и  в  Азию,  а  аэропорт  Гетвик  обслуживает 
авиакомпанию Virgin Atlantic для трансатлантических рейсов. 

Потенциал развития авиационных хабов является очень интересной тематикой, в особенности  
для  России.  В  скором  времени  я  планирую  продолжить  работу  по  усовершенствованию 
эконометрической модели, полученной в данной работе, а также начать иные исследования в 
данной области. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

32 

Список использованной литературы 

Учебная литература, научные работы и публицистика 
1.  С.А.  Лукьянов,  Е.В.  Тиссен,  «Рынок  авиационных  пассажирских  перевозок  России: 

квазиконкуренция или…?», «Вопросы экономики», 2007, № 11. С. 120–138 

2.  Антон Ключкин, «Мы делили терминал», Lenta.Ru, от 08.02.2010 
3.  Й.  Франк,  Ю.О.  Рубанов,  «Создание  и  развитие  аэропорта-хаба:  предпосылки  и 

принципы», Транспорт Российской Федерации, № 2 (39), 2012 

4.  Сергей  Цой,  «Причины  различий  свободы  входа  на  рынок  авиакомпаний  в  разных 

странах», Курсовая работа, НИУ ВШЭ, © Москва 2012  

5.  Роман Чустузиан, «Анализ факторов, определяющих решения о входах на рынки. Пример 
и  моделирование  рынка  регулярных  пассажирских  авиаперевозок  России»,  Выпускная 
квалификационная работа, НИУ ВШЭ, © Москва 2007 

6.  Роман  Чустузиан,  «Market  Entry  in  the  Russian  Industry  of  Air  Passenger  Transportation», 

Магистерская диссертация, НИУ ВШЭ, © Москва 2009 

7.  Paul  W.  Bauer,  «Airline  Hubs:  A  Study  of  Determining  Factors  and  Effects»,  Federal  Reserve 

Bank of Cleveland (1987) 

8.  Peter  Belobaba,  Amedeo  Odoni  and  Cynthia  Barnhart,  «The  Global  Airline  Industry»,  John 

Wiley and Sons Ltd., Chichester, UK, ISBN: 978-0-470-74077-4 (H/B) 

9.  John  Bowen,  «Network  Change,  Deregulation  and  Access  in  the  Global  Airline  Industry», 

Economic Geography, Vol. 78, No. 4 (Oct., 2002), pp. 425-439. Published by: Clark University 

10. John Bowen (Jr), Thomas R. Leinbach, «The State and Liberalization: The Airline Industry in the 
East Asian NICs», Annals of the Association of American Geographers, Vol. 85, No. 3, 1995, pp. 
468-493, Taylor & Francis, Ltd. 

11. Alessandro Cento,  «The Airline Industry: Challenges in the 21st Century», Physica-Verlag HD, 

ISBN 13: 978-3790825718 

12. Tiago  F.G.  Costa,  Giu  Lohmann,  Alessandro  V.M.  Oliveira,  «A  model  to  identify  airport  hubs 
and  their  importance  to  tourism  in  Brazil»,  Research  in  Transportation  Economics,  Vol.  26 
(2010), pp. 3 – 11 

13. Rigas  Doganis,  «Flying  off  Course  IV:  Airline  Economics  and  Marketing»,  Routledge,  New 

York, USA, ISBN 13: 978-0-415-44736-2 

14. Christopher Dougherty, «Introduction to Econometrics», Oxford University Press, ISBN 13: 978-

0199567089 

15. Alfred Kahn, «Surprises of Airline Deregulation», The American Economic Review, Vol. 78, No. 
2,  Papers  and  Proceedings  of  the  One-Hundredth  Annual  Meeting  of  the  American  Economic 
Association (May, 1988), pp. 316-322. Published by: American Economic Association 

16. Andrew  E.  Kramer,  «Opponents 

to  European  Airline  Emissions  Law  Prepare 

their 

Countermeasures», The New York Times, from 22.02.2012 

17. Philip  J.  Lederer,  Ramakrishnan  S.  Nambimadom,  «Airline  Network  Design»,  Operations 

Research, Vol. 46, No. 6 (Nov. - Dec., 1998), pp. 785-804. Published by: INFORMS 

18. Micheline  Maynard,  «Did  Ending  Regulation  Help  Fliers?»,  The  New  York  Times,  from 

17.04.2008 

19. Christian Pfarr, Andreas Schmid, Udo Schneider, «Esimating Ordered Categorical 
Variables using Panel Data: A Generalized Ordered Probit Model with an AutoFit 
Procedure», University of Bayreuth, 2010, ISSN: 1611-3837 

 

33 

20. Mark  H.  Rose,  Bruce  E.  Seely,  Paul  F.  Barrett,  «Best  Transportation  System  in  the  World: 
Railroads, Trucks, Airlines and American 20th Century», Ohio State University Press,  ISBN 13: 
978-0814210369 

21. Shih-Lung  Shaw,  «Hub  Structures  of  Major  US  Passenger  Airlines»,  Journal  of  Transport 

Geography, 1993, Vol. 1, No.1, pp. 47 – 58. Published by: Florida Atlantic University 

22. Bijan Vasigh, Ken Fleming, Thomas Tacker, «Introduction to Air Transport Economics», Ashgate 

Publishing Ltd, Aldershot, UK, ISBN-13: 978-0754670810 

23. Jeffrey  M.  Wooldridge,  «Econometric  Analysis  of  Cross  Section  and  Panel  Data»,  The  MIT 

Press, London, UK, ISBN 13: 978-0262232586 

Интернет-источники 
1.  The JStor, www.jstor.org  
2.  Sci-Verse Science Direct, www.sciencedirect.com  
3.  Sci-Verse Scopus, www.scopus.com  
4.  The World Bank Group, www.worldbank.org 
5.  Wolfram Alpha, www.wolframalpha.com 
6.  Официальные сайты авиакомпаний и альянсов, www.skyteam.com, www.staralliance.com, 

www.oneworld.com, www.aeroflot.ru, www.easyjet.com, www.ryanair.com, 
www.emirates.com, www.ba.com, www.airfranceklm.com 

7.  Официальные сайты аэропортов 
8.  Википедия – свободная энциклопедия (только заимствование изображений), 

www.en.wikipedia.org 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

34 

Приложение 

Приложение 1. Расчет первичной модели упорядоченного пробита  

 
 
Dependent Variable: HUBTYPE 
Method: ML - Ordered Probit (Quadratic hill climbing) 
Date: 06/16/13   Time: 18:11 
Sample: 1 114 
Included observations: 105 
Number of ordered indicator values: 4 
Convergence achieved after 7 iterations 
Covariance matrix computed using second derivatives 

 

 

 
 
 

 
 

Variable 

 
 

CITYPOP 

GDP 

CUSTOMS 
FRENTRY2 
AVGTIME 

TOURIST01 
DIST700ML 

 
 
 
 
 

LIMIT_1:C(8) 
LIMIT_2:C(9) 
LIMIT_3:C(10) 

 
 

Pseudo R-squared 
Schwarz criterion 
Hannan-Quinn criter. 
LR statistic 
Prob(LR statistic) 

 
 

 

 
 

Coefficient 

 
 

1.39E-07 
8.21E-14 
0.222669 
0.054631 
0.030721 
0.756112 
-0.234010 

 
 

Std. Error 

 
 

3.81E-08 
2.82E-14 
0.145862 
0.061322 
0.072059 
0.260874 
0.133950 

 
 

Limit Points 

 
 

 
 

4.144276 
4.926180 
5.313969 

 
 

2.841342 
2.843309 
2.850619 

 
 

z-Statistic 

 
 

3.647838 
2.913772 
1.526571 
0.890890 
0.426325 
2.898386 
-1.746991 

 
 
 
 
 

1.458563 
1.732552 
1.864146 

 
 

 
 
0.219763     Akaike info criterion 
2.521473     Log likelihood 
2.371137     Restr. log likelihood 
61.46286     Avg. log likelihood 
0.000000 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
Prob.   
 
 
0.0003 
0.0036 
0.1269 
0.3730 
0.6699 
0.0038 
0.0806 
 
 
 
 
 
0.1447 
0.0832 
0.0623 
 
 

2.268715 
-109.1075 
-139.8390 
-1.039119 

 
 
 

Приложение 2. Проверка модели на мультиколлинеарность 

 

 

GDP 

CITYPOP 
CUSTOMS 
FRENTRY2 
AVGTIME 

TOURIST01 
DIST700ML 

GDP 

 1.000000 
-0.149360 
 0.182498 
 0.202026 
-0.317793 
 0.407432 
 0.591998 

CITYPOP 
-0.149360 
 1.000000 
-0.116818 
-0.103646 
 0.005307 
 0.161501 
-0.255454 

CUSTOMS 
 0.182498 
-0.116818 
 1.000000 
 0.335047 
 0.169919 
 0.210160 
 0.171567 

FRENTRY2 
 0.202026 
-0.103646 
 0.335047 
 1.000000 
 0.330298 
 0.079268 
 0.226641 

AVGTIME 
-0.317793 
 0.005307 
 0.169919 
 0.330298 
 1.000000 
-0.215710 
-0.201774 

TOURIST01 

 0.407432 
 0.161501 
 0.210160 
 0.079268 
-0.215710 
 1.000000 
 0.169035 

DIST700ML 
 0.591998 
-0.255454 
 0.171567 
 0.226641 
-0.201774 
 0.169035 
 1.000000 

 

 

 

 

 

 

 

35 

 

Приложение 3. Расчет готовой модели упорядоченного пробита 

 
Dependent Variable: HUBTYPE 
Method: ML - Ordered Probit (Quadratic hill climbing) 
Date: 06/18/13   Time: 14:03 
Sample: 1 114 
Included observations: 105 
Number of ordered indicator values: 4 
Convergence achieved after 8 iterations 
Covariance matrix computed using second derivatives 

 

 

 
 
 

 

 
 
 
 
 

 
 
Prob.   
 
 
0.0001 
0.0140 
0.0628 
0.0032 
 
 
 
 
 
0.0199 
0.0006 
0.0001 
 
 

2.206077 
-108.8191 
-139.8390 
-1.036372 

 
 
 

 
 

Coefficient 

 
 

1.41E-07 
5.39E-14 
0.261032 
0.757834 

 
 

Std. Error 

 
 

3.56E-08 
2.19E-14 
0.140315 
0.256912 

 
 

Limit Points 

 
 

 
 

1.537949 
2.319853 
2.707642 

 
 

0.660681 
0.674880 
0.685356 

 
 

z-Statistic 

 
 

3.954616 
2.458443 
1.860330 
2.949775 

 
 
 
 
 

2.327825 
3.437429 
3.950708 

 
 

Variable 

 
 

CITYPOP 

GDP 

CUSTOMS 
TOURIST01 

 
 
 
 
 

LIMIT_1:C(5) 
LIMIT_2:C(6) 
LIMIT_3:C(7) 

 
 

Pseudo R-squared 
Schwarz criterion 
Hannan-Quinn criter. 
LR statistic 
Prob(LR statistic) 

 
 

 
 
0.221826     Akaike info criterion 
2.383008     Log likelihood 
2.277773     Restr. log likelihood 
62.03980     Avg. log likelihood 
0.000000 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
Приложение 4. Проверка модели на нормальность (тест Жака-Бера) 

 

 

 

 

 

36 

0246810121416-1.0-0.50.00.51.01.5Series: ResidualsSample 1 114Observations 105Mean       0.026860Median  -0.073086Maximum  1.898479Minimum -1.334273Std. Dev.   0.708379Skewness   0.253266Kurtosis   2.366482Jarque-Bera 2.878403Probability 0.237117 

Приложение 5. Расчет модели упорядоченного логита для тех же 
данных 

 
Dependent Variable: HUBTYPE 
Method: ML - Ordered Logit (Quadratic hill climbing) 
Date: 06/20/13   Time: 11:21 
Sample: 1 114 
Included observations: 105 
Number of ordered indicator values: 4 
Convergence achieved after 7 iterations 
Covariance matrix computed using second derivatives 

 

 

 
 
 

 
 

Coefficient 

 
 

2.26E-07 
8.48E-14 
0.417652 
1.212534 

 
 

Std. Error 

 
 

5.84E-08 
3.60E-14 
0.222164 
0.417849 

 
 

Limit Points 

 
 

 
 

2.429749 
3.720733 
4.342136 

 
 

1.048735 
1.079445 
1.098547 

 
 

z-Statistic 

 
 

3.862580 
2.354277 
1.879922 
2.901846 

 
 
 
 
 

2.316838 
3.446894 
3.952618 

 
 

 
 
 

 
 

 
 
0.215153     Akaike info criterion 
2.400783     Log likelihood 
2.295548     Restr. log likelihood 
60.17346     Avg. log likelihood 
0.000000 

 
 
 

 
 

Variable 

 
 

CITYPOP 

GDP 

CUSTOMS 
TOURIST01 

 
 
 
 
 

LIMIT_1:C(5) 
LIMIT_2:C(6) 
LIMIT_3:C(7) 

 
 

Pseudo R-squared 
Schwarz criterion 
Hannan-Quinn criter. 
LR statistic 
Prob(LR statistic) 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
 
 

 
 
Prob.   
 
 
0.0001 
0.0186 
0.0601 
0.0037 
 
 
 
 
 
0.0205 
0.0006 
0.0001 
 
 

2.223852 
-109.7522 
-139.8390 
-1.045259 

 
 
 

37 

 

Приложение 6. Проверка модели на гетероскедастичность 
Проверить  модель  упорядоченного  пробита  на  гетероскедастичность  напрямую  у  меня  не 
получилось  в  связи  с  высочайшим  уровнем  сложности  проблемы.  К  сожалению,  программа 
EViews не поддерживает данный тест даже для обыкновенного пробита; этот тест необходимо 
самостоятельно программировать. Проверка на гетероскедастичность, в итоге, была проведена 
альтернативным способом. 

Шаг  1.  Рассчитать  модель  методом  МНК.  В  качестве  зависимой  переменной  –  мировая 
рыночная  доля  аэропортов  (по  ней  рассчитывался  индекс  от  0  до  3  для  упорядоченного 
пробита) 

Dependent Variable: MSINT 
Method: Least Squares 
Date: 06/16/13   Time: 17:26 
Sample: 1 114 
Included observations: 105 

 
 

Variable 

 
 
C 

CITYPOP 

GDP 

CUSTOMS 
TOURIST01 

AVGTIME 
DIST700ML 

 
 

R-squared 
Adjusted R-squared 
S.E. of regression 
Sum squared resid 
Log likelihood 
F-statistic 
Prob(F-statistic) 

 
 

 
 
 
 
 
 
 

t-Statistic 

 
 

-1.567774 
6.028700 
3.544767 
1.224233 
3.617739 
0.888666 
-0.156436 

 

 
 

Std. Error 

 
 

0.003199 
1.10E-10 
1.41E-16 
0.000684 
0.001398 
0.000359 
0.000679 

 
 

Coefficient 

 
 

-0.005016 
6.66E-10 
4.99E-16 
0.000837 
0.005058 
0.000319 
-0.000106 

 
 

 
 
0.504751     Mean dependent var 
0.474429     S.D. dependent var 
0.006159     Akaike info criterion 
0.003718     Schwarz criterion 
389.0653     Hannan-Quinn criter. 
16.64668     Durbin-Watson stat 
0.000000 

 
 
 
 
 
 
 
Prob.   
 
 
0.1202 
0.0000 
0.0006 
0.2238 
0.0005 
0.3764 
0.8760 
 
 

0.009119 
0.008496 
-7.277434 
-7.100503 
-7.205738 
0.979457 

 
 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 
Шаг  2.  Проверка  на  гетероскедастичность  модели  МНК  тестом  Уайта  (eng.  White  Test). 
Нулевая гипотеза: отсутствие гетероскедастичности. Значение P > 5%, следовательно нулевая 
типотеза не отвергается на 5% уровне. 

 
Heteroskedasticity Test: White 

 
 

F-statistic 
Obs*R-squared 
Scaled explained SS 

1.160367     Prob. F(26,78) 
29.28552     Prob. Chi-Square(26) 
36.43278     Prob. Chi-Square(26) 

 
 

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

 

 

 
 
 
0.3012 
0.2983 
0.0840 
 
 

38 

Приложение 7. Маршрутная сеть авиакомпании «Аэрофлот – Советские 
авиалинии» в 1985 году 

Весь мир: 

СССР: 

Европа: 

 

 

Источник: www.airlineroute.net  

 

 

39 

 

Приложение 8. Города России и их потенциал стать хабами. 
 

No.  City 

PROB_0  PROB_1  PROB_2  PROB_3  HUBTYPE 

HUB? 

1  Moscow 
2  Saint Petersburg 
3  Novosibirsk 
4  Yekaterinburg 
5  Nizhny Novgorod 
6  Samara 
7  Kazan 
8  Krasnodar 
9 

Irkutsk 

10  Kaliningrad 
11  Omsk 
12  Chelyabinsk 
13  Rostov-on-Don 
14  Ufa 
15  Volgograd 
16  Krasnoyarsk 
17  Voronezh 
18  Saratov 
19  Tolyatti 
20 
Izhevsk 
21  Ulyanovsk 
22  Barnaul 
23  Vladivostok 
24  Yaroslavl 
25  Tyumen 
26  Khabarovsk 
27  Novokuznetsk 
28  Orenburg 
29  Kemerovo 
30  Ryazan 
31  Astrakhan 
32  Penza 
33  Naberezhnye Chelny 
34  Lipetsk 
35  Tula 
36  Kirov 
37  Cheboksary 
38  Perm 
39  Makhachkala 
40  Tomsk 

5,17% 
24,54% 
41,56% 
42,24% 
42,79% 
43,26% 
43,38% 
45,60% 
46,48% 
47,36% 
72,23% 
72,34% 
72,53% 
72,66% 
72,85% 
73,07% 
73,46% 
73,70% 
74,24% 
74,66% 
74,72% 
74,73% 
74,82% 
74,82% 
74,87% 
74,89% 
75,02% 
75,03% 
75,09% 
75,12% 
75,14% 
75,16% 
75,17% 
75,20% 
75,23% 
75,35% 
75,44% 
76,99% 
77,16% 
77,19% 

14,68% 
29,16% 
29,96% 
29,87% 
29,79% 
29,72% 
29,70% 
29,30% 
29,12% 
28,93% 
19,26% 
19,20% 
19,10% 
19,03% 
18,93% 
18,80% 
18,59% 
18,46% 
18,16% 
17,93% 
17,89% 
17,89% 
17,84% 
17,84% 
17,81% 
17,80% 
17,72% 
17,72% 
17,69% 
17,67% 
17,66% 
17,65% 
17,64% 
17,62% 
17,61% 
17,54% 
17,49% 
16,59% 
16,49% 
16,47% 

12,45% 
14,76% 
11,54% 
11,39% 
11,26% 
11,15% 
11,13% 
10,62% 
10,42% 
10,22% 
4,58% 
4,56% 
4,52% 
4,49% 
4,45% 
4,41% 
4,32% 
4,27% 
4,16% 
4,08% 
4,06% 
4,06% 
4,04% 
4,04% 
4,03% 
4,03% 
4,00% 
4,00% 
3,99% 
3,98% 
3,98% 
3,97% 
3,97% 
3,97% 
3,96% 
3,93% 
3,92% 
3,60% 
3,57% 
3,56% 

67,70% 
31,54% 
16,94% 
16,51% 
16,16% 
15,87% 
15,79% 
14,48% 
13,98% 
13,49% 
3,93% 
3,90% 
3,85% 
3,82% 
3,77% 
3,72% 
3,62% 
3,56% 
3,43% 
3,34% 
3,32% 
3,32% 
3,30% 
3,30% 
3,29% 
3,28% 
3,25% 
3,25% 
3,24% 
3,23% 
3,23% 
3,22% 
3,22% 
3,21% 
3,21% 
3,18% 
3,16% 
2,82% 
2,78% 
2,78% 

3 
3 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

1 
1 
1 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

 

 

40 

 

Приложение 9. Модель обычного пробита 
 
Dependent Variable: HUBTYPE1 
Method: ML - Binary Probit (Quadratic hill climbing) 
Date: 06/20/13   Time: 22:04 
Sample: 1 114 
Included observations: 105 
Convergence achieved after 9 iterations 
Covariance matrix computed using second derivatives 

 
 
 

 

 

 

 
 
 
 

 
 

Variable 

 
 
C 

CITYPOP 

GDP 

CUSTOMS 
TOURIST01 

 
 

Coefficient 

 
 

-2.167714 
1.22E-07 
3.94E-14 
0.261032 
0.757834 

 
 

Std. Error 

 
 

0.855539 
4.03E-08 
2.57E-14 
0.179545 
0.301302 

 
 

z-Statistic 

 
 

-2.533740 
3.027414 
1.533685 
1.453855 
2.515192 

 
 
Prob.   
 
 
0.0113 
0.0025 
0.1251 
0.1460 
0.0119 
 
 

0.523810 
0.413512 
17.09918 
-51.27437 
102.5487 
-72.66136 
-0.488327 

105 

 
 
 

 
 
 

 
 

McFadden R-squared 
S.D. dependent var 
Akaike info criterion 
Schwarz criterion 
Hannan-Quinn criter. 
Restr. deviance 
LR statistic 
Prob(LR statistic) 

 
 

Obs with Dep=0 
Obs with Dep=1 

 
 

 
 

 
 

 
 
0.294338     Mean dependent var 
0.501828     S.E. of regression 
1.071893     Sum squared resid 
1.198272     Log likelihood 
1.123104     Deviance 
145.3227     Restr. log likelihood 
42.77398     Avg. log likelihood 
0.000000 

 
 
 

 
 
 

50      Total obs 
55 

 
 
 

 
 
 

 
 

 
 

 
В случае расчета модели обычного пробита, значимость параметров реального ВВП и 
CUSTOMS понижается. Они значимы на 15% уровне. Остальные переменные значимы на 
5% уровне. R-квадрат равен 29.43%. 

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 
 

 

41 

 

Приложение 10. Свободы входа на международный рынок ПАВР 
 

• Право авиакомпании одного государства совершать перелет над 

территорией другого государства 

• Право авиакомпании одного государства совершать посадку в другом 

государстве в некоммерческих целях 

• Право авиакомпании одного государства выполнять коммерческие 

перевозки в другое государство из родного государства 

• Право авиакомпании одного государства совершать коммерческие 

перевозки из другого государства в родное государство 

• Право авиакомпании одного государства совершать посадку в другом 
государстве в целях продолжения полета в иное другое государство в 
коммерческих целях 

• Право авиакомпании одного государства совершать коммерческие 

перевозки между двумя другими государствами с условием 
обязательной посадки в родном государстве при перелете между 
двумя другими государствами 

• Право авиакомпании одного государства совершать коммерческие 

перевозки между другим государством, давшим разрешение и любым 
другим третьим государством без каких-либо ограничений 

• Право авиакомпании одного государства совершать коммерческие 

перелеты между двумя внутренними пунктами другого государства 
без обязательства посадки в родном государстве 

• Право авиакомпании одного государства оперировать совершенно 

независимо от территории родного государства (каботаж) 

1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

 

 

 

42 

 

 

 

43 

