Правительство Российской Федерации 

 

Федеральное государственное автономное образовательное учреждение 

высшего профессионального образования  

 

"Национальный исследовательский университет  

"Высшая школа экономики" 

 

Факультет мировой экономики и мировой политики 

Кафедра торговой политики 

 
 
 
 

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА 

 
 

На тему «Оценивание влияния либерализации торговой политики на размер 
предпринимательского сектора» 
 
 
 

 

Студент группы № 26МТП 
Андреева Варвара Андреевна 
                        
 
Научный руководитель 
старший преподаватель 
Покровский Дмитрий 
Александрович 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

 

Москва, 2014 г. 

 

 

2 

СОДЕРЖАНИЕ 

 

ВВЕДЕНИЕ………………………………………………………………………...4 

ГЛАВА  1.  ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ  АСПЕКТЫ  И  ЭМПИРИЧЕСКИЙ  ОПЫТ 

ИЗУЧЕНИЯ  ЭФФЕКТА  ЛИБЕРАЛИЗАЦИИ  ТОРГОВОЙ  ПОЛИТИКИ  НА 

ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО…………………………………………………….7 

1.1.  Теоретические  аспекты  изучения  эффекта  либерализации  торговой 

политики на предпринимательство……………………………………………..7 

1.1.1  Понятие  предпринимательства  и  меры  его  статистического  учета  для 

использования 

в 

эмпирическом 

анализе………………………………………………………………………7 

1.1.2  Размер 

рынка 

как 

фактор 

выбора 

предпринимательской 

деятельности..............................................................................................10 

1.1.3  Теоретические  аспекты  изучения  эффекта  либерализации  торговой 

политики 

на 

предпринимательство, 

основанные 

на 

производительности……………………………………………………….17 

1.2  Эмпирический опыт оценивания эффекта торговой политики на 

предпринимательство……………………………………………………...19 

1.2.1. Эмпирика количественного влияния либерализации торговли на уровне 

компаний………………………………………………………………………….19 

1.2.2.  Эмпирика  качественного  влияния  либерализации  торговли  на  уровне 

компаний…………………………………………………………………………..20 

1.2.3. Эмпирика количественного влияния либерализации торговли на уровне 

индивидов...........................................................................................................21 

1.2.4.  Эмпирическая  оценка  количественного  влияния  либерализации 

торговли на уровне индивидов........................................................................22 

 
1.2.5.  Эмпирика  влияние  размера  рынка  на  предпринимательство  в 

пространственном аспекте................................................................................22 

3 

ГЛАВА  2.  ОЦЕНИВАНИЕ  ВЛИЯНИЯ  ЛИБЕРАЛИЗАЦИИ  ТОРГОВОЙ 

ПОЛИТИКИ НА РАЗМЕР ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОГО СЕКТОРА...........26 

2.1. Описание данных.......................................................................................26 

2.2. Оценивание индивидуального выбора статуса занятости..........................28 

2.3.  Оценивание 

эффекта 

либерализации 

торговли 

на 

долю 

предпринимателей...............................................................................................32 

2.4. Анализ полученных результатов.................................................................35  

2.5. Рекомендации для стимулирования предпринимательской активности.. 41 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ…………………………………………………………………...45 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ………………………………………………………..49 

 

 

 

 

4 

ВВЕДЕНИЕ 

Исследование  влияния  свободы  торговли  на  экономическое  развитие 

стран  является  одним  из  ключевых  вопросов  мировой  экономики,  так  как 

показывает, насколько целесообразна дальнейшая либерализация и при каких 

условиях.  Однако  рост  ВВП  ничего  не  говорит  о  распределении  выгод  от 

торговли, поэтому не является полноценной  оценкой влияния либерализации 

торговой политики. В этой связи в последнее время ученые чаще обращаются 

к  изучению  эффекта  либерализации  торговли  на  отдельные  категории 

экономических  агентов,  как  потребители  или  предприниматели.  Последние 

существенны  для  изучения  эффекта  торговой  политики  по  нескольким 

причинам.  Во-первых,  предприниматели  –  та  экономическая  категория, 

которая  участвует  в  мировой  торговле  и  как  потребитель,  используя 

импортные  сырье  и  комплектующие  в  производстве,  и  как  продавец, 

конкурируя за долю рынка с зарубежными поставщиками, поэтому и влияние 

либерализации  торговли  может  иметь  неоднозначные  последствия  для 

самозанятых.  Во-вторых,  именно  предприниматели  вследствие  конкуренции 

на  рынке  постоянно  ищут  и  внедряют  новые  технологии,  повышая 

производительность,  что  напрямую  отражается  на  экономическом  росте. 

Наконец,  тот  факт,  что  в  мировой  торговле  участвует  ничтожно  малое 

количество всех фирм – еще один повод изучить, как принимается решение о 

выходе на рынок. Существующие эмпирические работы по данной проблеме в 

основном  оценивают  влияние  либерализации  торговли  для  определенной 

страны на микроданных, концентрируются в большей степени на показателях 

деятельности, нежели на исследовании входа на рынок и зачастую приводят к 

противоречивым результатам. 

Исследование  факторов  размера  предпринимательского 

сектора 

осложняется 

неоднородностью 

самозанятых 

– 

прокси 

для 

предпринимательства.  Высокая  самозанятость  в  странах  с  неразвитой  или 

5 

 
переходной  экономикой  является  вынужденной,  в  то  время  как  только 

мотивированное  предпринимательскими  способностями  и  экономическими 

возможностями 

предпринимательство 

положительно 

сказывается 

на 

экономическом  росте.  Это  необходимо  учитывать  при  проведении 

эмпирического исследования.   

Если 

говорить  о  факторах  развития  предпринимательства,  то 

либерализация  торговли  выступает  скорее  составной  частью  набора 

макроэкономических  реформ  важных  для  ведения  бизнеса,  включающего 

инвестиционную,  валютную  политику,  инфраструктурные  преобразования. В 

целом, однако, только последнее можно рассматривать как отдельный фактор, 

в то  время  как первые два касаются регулирования конкуренции,  а  значит, и 

размера  рынка.  Кроме  того,  либерализация  торговли  напрямую  ведет  к 

увеличению  размера  рынка,  в  то  время  как  концентрация  производства, 

международная 

специализация, 

технологические 

усовершенствования 

являются следствием первого. 

Итак,  цель  нашей  работы  –  оценить  влияние  либерализации  торговой 

политики 

как  фактора 

увеличения 

размера 

рынка 

на 

размер 

предпринимательского сектора, учитывая региональные характеристики.  

Для реализации этой цели были сформулированы следующие задачи: 

1. 

Проанализировать  технику  и  результаты  исследования  данной 

проблемы в литературе; 

2. 

На  основе  проведенного  анализа  предложить  эконометрическую 

спецификацию  для  оценивания  эффекта  либерализации  торговли  на 

предпринимательство; 

3. 

Оценить  влияние  размера  рынка  на  индивидуальный  выбор 

статуса занятости; 

4. 

Оценить  влияние  размера  рынка  на  долю  предпринимателей  в 

регионе; 

 

6 

5. 

Интерпретировать  полученные 

результаты  и  предложить 

рекомендации. 

Объектом  данного  исследования  является  доля  предпринимателей  в 

стране/регионе, 

а 

предметом 

– 

механизм 

принятия 

решения 

предпринимателями о выходе на рынок или ухода с него в ответ на изменение 

его размера при либерализации торговли.  

Согласно 

выдвинутой 

гипотезе, 

вследствие 

действия 

двух 

разнонаправленных  сил,  сопутствующих  росту  размера  рынка,  –  усиление 

спроса и усиление предложения, то есть конкуренции, однозначного влияния 

на предпринимательский сектор проследить не удастся. 

Научная  новизна данной работы  выражается  в  теоритическом  подходе, 

основанном  на  индивидуальном  выборе  между  наемным  трудом  и 

предпринимательской  деятельностью  с  учетом  производительности  агента. 

Кроме  того,  специфика  данных  –  опроса  домохозяйств,  проведенного  по  39 

странам,  преимущественно  с  переходной  экономикой,  как  нельзя  лучше 

соответствует 

теоретической 

модели, 

позволяя 

контролировать 

характеристики  индивидов.  Поэтому  результаты  такого  исследования  важны 

как с академической точки зрения, как эмпирическая апробация модели, так и 

для корректировки экономической политики в данной области. 

Работа  состоит  из  двух  частей.  В  первой  главе  описан  теоретический 

подход  и  накопленный  эмпирический  опыт  по  исследованию  данной 

проблемы, а во второй – результаты нашего исследования, их интерпретация 

и выводы.      

 

7 

1.  ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ И ЭМПИРИЧЕСКИЙ ОПЫТ 

ИЗУЧЕНИЯ ЭФФЕКТА ЛИБЕРАЛИЗАЦИИ ТОРГОВОЙ ПОЛИТИКИ 

НА ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО 

 

 

1.1.  Теоретические  аспекты  изучения  эффекта  либерализации 

торговой политики на предпринимательство 

 

В  этой  части  мы,  прежде  всего,  обсудим  экономический  смысл 

предпринимательства  и  его  статистические  меры  учета,  проблемы  с  их 

употреблением.  Затем,  мы  изучим  и  опишем  теоретическую  модель  для 

оценивания  влияния  либерализации  торговли  на  предпринимательство.  И, 

наконец, мы проанализируем  эмпирический  опыт по  проблеме, что  позволит 

нам скорректировать наше собственное исследование в главе 2. 

 

1.1.1. Понятие предпринимательства и меры его статистического 

учета для использования в эмпирическом анализе 

 

Прежде чем перейти к анализу, необходимо объяснить, что понимается 

под предпринимательством, и  какие  величины,  принятые в правовых  нормах 

и  подлежащие  статистическому  учету,  лучше  всего  подходят  для  передачи 

экономической сути предпринимательства. 

Понятие  предпринимательства  имеет  интерпретацию 

как  род 

деятельности  и  как  способ  поведения  [2,  С.  106].  Динамический  смысл 

предпринимательства  как  рода  деятельности  подразумевает  открытие  нового 

дела,  создание  нового  продукта.  Это  соответствует  взгляду  Джозефа 

Шумпетера  на  предпринимательство,  к  основе  концепции  которого  лежал 

8 

 
инновационный подход [21, С. 21]. В этом смысле лучше всего подходит для 

изучения  предпринимательства  в  свете  его  влияния  на  экономический  рост 

стартап  или 

венчурная/стартующая 

компания.  Статический 

смысл 

предпринимательства  как  рода  деятельности  выражается  в  количестве 

бизнесменов  на  момент  времени.  Это  в  большей  мере  соответствует 

концепции  Жан-Баттиста  Сея,  у  которого  главная  роль  отводится 

координации  имеющихся  ресурсов  в  производственном  процессе.  В  этой 

связи, 

владельцы  малого 

и 

среднего 

бизнеса, 

индивидуальные 

предприниматели 

–  целевая 

группа 

для 

анализа.  Поведенческая 

интерпретация  акцентирует  внимание  на  индивидуальных  характеристиках, 

присущих  предпринимателю  в  большей  степени,  чем  наемному  работнику. 

Так,  согласно  теории  Лейзера 

[18],  предприниматель  будет  скорее 

инвестировать в развитие многих навыков, в то время как наемный работник 

специализироваться  в  чем-то  одном.  Эмпирическое  тестирование  этой  идеи 

показало, что более разностороннее образование и опыт работы в различных 

областях положительно влияют на вероятность выбора предпринимательской 

деятельности  [26].  Кроме  того,  неотъемлемой  чертой  предпринимателя 

является принятие риска [16] и неопределенности в получении прибыли.  

Кроме 

того, 

некоторые 

ученых 

напрямую 

связывают 

предпринимательство,  выраженное  через  появление  новых  фирм,  с 

экономическим ростом благодаря обновлению технологий, передаче знаний и 

коммерциализации  идей,  а  также  созданием  рабочих  мест  и  снижением 

безработицы [23].   

Для  целей  эмпирического  анализа  приходится  исходить  из  доступной 

статистики, 

используя 

категорию 

самозанятых 

как 

прокси 

для 

предпринимательства.  Согласно  классификации  МОТ1, 

самозанятыми 

являются те, кто не имеет стабильной заработной платы, а получает доход из 

                                                           
1 Классификация занятости МОТ - http://laborsta.ilo.org/applv8/data/icsee.html 

 

9 

 
прибыли  от  продажи  товаров  или  предоставления  услуг.  Так,  поясняется  в 

[1,С.  186],  это  могут  быть  а)  работодатели,  использующие  наемный  труд,  б) 

индивидуальные  предприниматели,  работающие  в  одиночку  или  в  рамках 

семейного  бизнеса, 

в)  члены  производственных 

кооперативов, 

г) 

неоплачиваемые  работники  семейных  предприятий,  д)  лица,  занятые 

производством  товаров  для  собственного  потребления,  если  производимые 

ими блага составляют значительную часть их богатства. Такой подход имеет 

достоинства  и  недостатки.  Во-первых,  благодаря  простому  критерию 

источника  дохода, 

статистика  для 

сравнения  предпринимательской 

активности  между  странами  достаточно  полно  представлена.  Во-вторых, 

такой 

критерий 

сохраняет 

такие 

свойства 

предпринимателя 

как 

индивидуальный характер, связанные с этим риск и неопределенность. Тем не 

менее,  такое  широкое  определение  включает  категории  самозянятых, 

деятельность  которых  не  является  предпринимательством  в  интересующем 

нас смысле.  

В  частности,  Паркер  [21,  C.  31]  подчеркивает  важность  разграничения 

между  вынужденным  предпринимательством,  то  есть  в  отсутствие 

возможности  найти  работу  по  найму,  и  осознанным,  основанным  на 

использовании  предпринимательских 

способностей  и 

экономических 

возможностей. Дело в том, что рост самозанятых по необходимости является 

следствием неспособности экономики обеспечить рабочие места и приводит к 

ухудшению  экономического  положения  страны,  в  то  время  как  рост 

самозанятых  второго  типа  может  быть  следствием  либерализации,  как  в 

нашем  случае,  и  фактором  экономического  роста  [5,  С.  17].  Сравнение 

предприятий  этих  двух  типов  продемонстрировало,  что  фирмы,  открытые 

индивидами,    которые  предпочли  самозанятость  оплачиваемому  наемному 

труду,  имеют  лучшие  показатели  деятельности  и  меньшую  вероятность 

банкротства, чем фирмы тех, кто открыл бизнес, чтобы избежать безработицы 

[23].  Аккуратная  работа  с  данными  может  помочь  избежать  смещенных 

 
результатов,  как,  например,  исключение  фермерских  хозяйств  из  выборки 

10 

[см.9]. 

Итак,  предприниматели  как  экономическая  категория  характеризуются 

готовностью  к  риску  и  набором  навыков,  позволяющих  им  так  использовать 

имеющиеся  ресурсы,  чтобы  предложить  рынку  новый  продукт  или 

технологию    с  перспективой  для  экономического  роста.  Число  самозанятых 

является  удовлетворительной  мерой  предпринимательства,  если  аккуратно 

подходить  к  интерпретации  результатов  в  связи  с  различной  природой 

самозанятости.  

 

 

1.1.2. Размер  рынка  как  фактор  выбора  предпринимательской 

деятельности  

Зависимость 

между 

степенью 

свободы 

торговли 

и 

предпринимательской  активностью    не  является  статичной  и  зависит  от 

изначального размера домашнего рынка, что можно увидеть в работе Ойяма, 

Сато,  Табучи  и  Тисса  [23].  Чтобы  проанализировать  влияние,  с  одной 

стороны,  прихода  на  рынок  конкурентов,  с  другой  –  увеличение 

возможностей  сбыта,  возникающих  в  ходе  либерализации  торговли,    авторы 

предложили модель монополистической конкуренции для двух стран разного 

размера  с  агентами,  различающимися  по  издержкам  выхода  на  рынок.  Во-

первых, было получено, что динамика размера предпринимательского сектора 

не является монотонной,  а зависит от степени интеграции (либерализации). В 

целом,  большие  страны  привлекают  более  чем  пропорциональную  долю 

предпринимателей,  что  подтверждает  наличие    эффекта  домашнего  рынка. 

При достаточно высоких тарифах потребители в малой стране имеют доступ к 

относительно  большему  количеству  разновидностей,  в  результате  чего 

местные  производители  теряют  рыночную  долю,  что  снижает  стимулы 

11 

 
становиться предпринимателем, в то время как большая страна выигрывает от 

экспорта  и  наращивает  промышленное  производство.  Когда  тарифы 

становятся  достаточно  низкими,  фирмы  маленькой  страны  могут  позволить 

себе  экспортировать  за  рубеж,  что  стимулирует  больше  людей  становиться 

предпринимателями,  из-за  возросшей  конкуренции  бизнес  же  в  большой 

стране  становится  менее  прибыльным.  Так,  экономическая  интеграция 

приводит к конвергенции стран. Это соответствует сокращению числа фирм в 

мире во время первой стадии интеграции и увеличению во второй. Интересно, 

что  согласно  модели,  равновесные  заработные  платы  растут,  а  прибыли 

снижаются,  но  всегда  выше  в  больших  странах,  то  есть  торговые  издержки 

способствуют неравномерному распределению дохода и благосостояния.  

Совсем  недавняя  работа  Бехренца,  Покровского,  Желободько 

предлагает  модель  монополистической  конкуренции  с  гетерогенными 

агентами а-ля Мелиц, которые выбирают тип занятости как в модели Лукаса – 

становиться  предпринимателями  или  наемными  работниками  [7].  Отличие 

данной  модели  от  предыдущей  выражается  в  различии  агентов  не  по 

издержкам входа, а по уровню производительности, что, на наш взгляд, более 

реалистично,  а  также,  что  важно,  авторы  здесь  используют  функцию 

полезности общего вида, в отличие от CES функции, использованной Ойяма, 

Сато,  Табучи.  Авторы  вывели  аналитически,  что  эффект  размер  рынка  на 

долю  предпринимателей,  их  выпуск,  цены,  которые  они  назначают,  и  доход 

зависит  от  двух  ключевых  параметров  функции  полезности  для 

дифференцированных  разновидностей  продукции  –  эластичности  замещения 

между  ними  и  коэффициента  Эрроу-Пратта  относительной  несклонности  к 

риску. 

Опустив  сложные  аналитические  расчеты,  мы  приведем  здесь  общее 

описание  модели  и  ключевые  параметры.  Итак,  речь  идет  о  закрытой 

экономике,  в  которой  используется  единственный  производительный  фактор 

–  труд.  В  экономике  присутствует  L  агентов,  каждый  из  которых  наделен 

12 

 
единицей  эффективного  труда.  В  экономике  два  сектора:  традиционный  и 

современный.  Традиционный  сектор  предполагает  постоянную  отдачу  от 

масштаба  и  совершенную  конкуренцию,  единица  эффективного  труда 

требуется  для  производства  одной  единицы  гомогенного  продукта. 

Современный  сектор  предполагает  монополистическую  конкуренцию,  где 

производится  дифференцированный  товар  при  возрастающей  внутри  фирмы 

отдаче  от  масштаба.  Труд  –  абсолютно  мобилен  и,  хотя  агенты  не 

разделяются 

по 

эффективности 

труда, 

они 

имеют 

различные 

предпринимательские  способности  с,  которые  одновременно  являются 

предельными  издержками  деятельности  фирмы,  возглавляемые  индивидом 

такого  типа.  Более  способные  индивиды, 

  с  меньшими  предельными 

издержками 

считаются 

более 

успешными 

предпринимателями. 

Предполагается, что способности с непрерывно распределены на отрезке [ ;  ] 

с по крайней мере дважды дифференцируемой функцией распределения Г(·) с 

соответствующей  плотностью  γ(·).  N  ≡  ∫       

  –  количество  фирм,  Г( ̂   – 

 
 

доля  предпринимателей.  Цену  традиционного  товара  pА  принимают  за 

единицу, и так как на этом рынке совершенная конкуренция, заработная плата 

равна  цене  ωА  =  pА  =  1.  А  так  как  труд  мобилен,  заработная  плата  в 

современном  секторе  равна  заработной  плате  в  традиционном  секторе  ωА    = 

ωА  ≡  ω.  Считается,  что  агентам  известны  их  способности.  Так  как  более 

высокая 

производительность 

означает 

более 

высокую 

прибыль, 

предпринимателями  будут  становиться  наиболее  производительные.  π(с)  – 

прибыль, которую может получить предприниматель.  ̂ – граничное значение 

производительности  индивида,  которому  все  равно,  быть  предпринимателем 

или наемным работником. Это граничное значение эндогенно и определяется 

параметрами конкретной экономики. 

Предпочтения квазилинейные, все потребляют одно и то же количество 

товара  современной  отрасли.  Обозначив  xС  ≡  x(c),  pС  ≡  p(c),        γ(с), 

потребляемое  количество  и  цену  разновидности  с  с  плотностью    ,  функция 

 
полезности  нижнего  уровня  от  потребления 

всех  разновидностей 

записывается  как 

          ,  а  расходы  на  потребление  –           . 

13 

Полезность в таком случае: 

      (  ∫          

)     ,                                                                        (1) 

 ̂
 

где A – потребление традиционного товара. 

Агент,  наделенный  способностями      [    ]  имеет  следующее 

бюджетное ограничение: 

   ∫                  

 ̂
 

 I( ) +  ̅,                                                                  (2)  

 где доход агента I( ) зависит от его типа: I( ) = {

         [ ̂   ]  
. 
            [    ̂]

Обратная  функция  спроса  для  разновидности  с  выводится  из  условия 

первого  порядка  для  потребителя  и  является  пропорциональной  предельной 

полезности  разновидности  товара  и  обратно  пропорциональной  некоторому 

рыночному  параметру,  который  может  рассматриваться  как  показатель 

изменения спроса µ: 

          

      

 

                                                                                               (3) 

для всех      [    ], где         ∫          

                                               (4)  

 ̂
 

Очевидно,  что  p(x)  снижается  с  некоторого  строго  положительного 

значения  до  нуля  с  уровнем  потребления  x.  О  µ  следует  отметить,  что  чем 

выше значение этого показателя, тем больше ниже спрос на отдельно взятую 

разновидность  товара,  то  есть  тем  больше  потребители  диверсифицируют 

свой  спрос  на  разновидности  при  данном  уровне  дохода.  Такой  спрос  на 

разнообразие  стимулирует  больше  индивидов  с  низкими  способностями 

прийти  на  рынок  в  качестве  предпринимателей.  Так  как  µ  един  для  всех 

 
потребителей,  его  можно  рассматривать  как  универсальную  характеристику, 

которую 

производители 

учитывают 

при 

принятии 

решении 

о 

14 

ценообразовании. 

 Следующая  важная  характеристика  спроса  выводится  через  степень 

вогнутости  функции  полезности  нижнего  уровня, 

записанную  как 

коэффициент Эрроу-Пратта относительной несклонности к риску: 

         

       

     

    

                                           (5) 

Здесь  следует  отметить,  что  чем  выше  данный  коэффициент,  чем 

больше  вогнутость  функции  полезности,  тем  больше  склонность  к 

разнообразию    потребителей.  Эластичность  спроса  на  любую  разновидность 

характеризуется коэффициентом Эрроу-Пратта так, что можно записать: 

         

       

     

   =      [     ]       [    ]      

      

    

                             (6) 

Таким  образом,  данное  выражение  представляет  собой  относительную 

склонность  к  разнообразию  в  точке  индивидуального  потребления  х. 

Известно,  что         изменяется  от  нуля  до  единицы,  случай  возрастающей 

функции 

   

соответствует 

возрастающей 

эластичности 

спроса, 

понижающейся  –  наоборот.  Случай  постоянной      для  любого  значения  х 

соответствует случаю CES функции полезности.  

Перейдем  теперь  к  рассмотрению  поведения  производителя.  Каждый 

производитель  принимает  обратную  функцию  спроса  на  свой  товар, 

показатель  изменения  спроса  и  заработную  плату  как  заданные.  Он 

максимизирует  прибыль    π(с)  =  [p(     –  c]L    относительно    .  Условие 

первого  порядка  дает  выражение  p’        +  p    =  c.  Записав  в  терминах 

торговой  наценки,  получают:         [      –   ]      .  Или,  используя 

выражение обратной  эластичности  спроса, получают простое  выражение  для 

 
условия максимизации прибыли предпринимателя  в терминах относительной 

15 

склонности к разнообразию: 

M(c)  =       , то есть p(c) = 

 

         

                                                          (7) 

Используя  условия  первого  порядка  из 

задач  потребителя  и 

производителя, можно вывести: 

         [            ]                                                                               (8) 

 Используя  выражения  из  задачи  максимизации  прибыли,  авторы 

записали  условие  безразличия  выбора  между  предпринимательской 

деятельностью и наемным трудом π(с)  = ω как: 

     ̂ 

       ̂ 

 ̂   ̂                                                                                                (9) 

 Полученное  выражение  определяет  равновесное  пороговое  значение 

для предпринимательского выбора и, следовательно, долю предпринимателей 

в  экономике  и  воспринимается  агентами  как  заданное.  Высокое  значение   ̂  

означает  больше  предпринимателей  в  экономике,  а  значит,  больше 

разновидностей  товаров  поддерживается  рынком,  но  в  то  же  время,  это 

означает  меньшее  значение  средних  способностей  (производительности) 

предпринимателей. Выбор в равновесии между разнообразием потребления и 

количеством напрямую определяет, как доля предпринимателей изменяется с 

размером  рынка.  Этот  выбор  в  свою  очередь  зависит  от  предпочтений 

потребителей.  

Для  сравнительной  статики  необходимо  нахождение  равновесных 

показателя  изменения  спроса  µ,   ̂,  потребления  х(с).  Предполагается 

выполнение 

следующих  условий: 

все  потребители  максимизируют 

полезность,  производители  –  прибыль,  рынки  находятся  в  равновесии,  все 

агенты  оптимально  выбирают  тип  занятости.  Анализ  равновесного  исхода 

показал, что доля предпринимателей, определяемая пороговым значением   ̂, 

16 

 
может  как  расти  так  и  падать  с  размером  рынка  L,  в  зависимости  от 

параметров функции полезности – относительной склонности к разнообразию 

и величины эластичности функции полезности. Авторы приводят следующее 

объяснение  полученным  результатам:  повышение  размера  рынка  L  означает 

повышение,  как  числа  продавцов  каждого  типа,  так  и  числа  покупателей. 

Увеличение числа разновидностей на рынке снижает спрос на каждую из них, 

что  заставляет  наименее  эффективных  производителей  покинуть  рынок.  С 

другой  стороны,  увеличение  числа  потребителей  побуждает  больше 

предпринимателей  с  более  низкими  способностями  выйти  на  рынок,  потому 

что  это  принесет  им  больший  доход,  чем  наемный  труд,  даже  при  условии 

невысоких торговых наценок.     

Результаты анализа влияния размера рынка на долю предпринимателей 

представлены авторами относительно двух параметров, а точнее, направления 

их изменения с доходом или увеличением уровня потребления,   – во-первых, 

эластичности 

спроса, 

выраженной 

коэффициентом  Эрроу-Пратта  и 

эластичности 

самой  функции  полезности.  Так,  при  возрастающей 

эластичности спроса, снижение потребления отдельной разновидности в связи 

с  ростом  L,  снижает  относительную  склонность  к  разнообразию  и, 

следовательно,  цены.  Это  связано  с  тем,  что  небольшие  изменения  в 

потреблении  значительно  влияют  на  функцию  полезности.  Это  требует 

поставок  на  рынок  больше  товара  по  более  низким  ценам,  что  могут  себе 

позволить только производительные предприниматели, а непроизводительные 

вынуждены  уйти  с  рынка.    В  случае  с  убывающей  эластичностью  спроса  и 

убывающей  эластичностью  функции  полезности,  аналогичное  снижение 

потребления  отдельной  разновидности,  напротив,  повысит  относительную 

склонность  к  разнообразию  и  цены,  что  позволит  менее  производительным 

предпринимателям остаться на рынке. 

 Авторы  получили, 

таким  образом,  что 

граничное 

значение 

производительности,  определяющее,  станет  ли  агент  предпринимателем  или 

17 

 
наемным работником, а значит и доля предпринимателей в экономике может, 

как  расти,  так  и  падать  с  размером  рынка,  что,  по  их  мнению,  делает 

эмпирический анализ востребованным и требующим особой аккуратности. 

 

1.1.3. Теоретические  аспекты  изучения  эффекта  либерализации 

торговой  политики  на  предпринимательство,  основанные 

на производительность 

 

Наблюдение  за  торговлей  фирм  показало,  что  очень  незначительная 

часть  всех  производителей  вступает  в  международную  торговлю,  и  это 

участие  не  является  случайным.  Фирмы,  которые  экспортируют  и  (или) 

импортируют, являются более крупными, продуктивными, капиталоемкими и  

предлагают  более  высокие  зарплаты  своим  рабочим,    до  выхода  на  мировой 

рынок  [8,  C.  4].  Таким  образом,  допущение  о  репрезентативной  фирме, 

принятое  ранее,  не  оправдало  себя,  и  возник  интерес  к  изучению  торговли 

фирм  с  учетом  их  неоднородности  по  уровню  производительности. 

Канонической в этой области считают модель, предложенную Мелитцем [19], 

которая  объясняет  изменение  отраслевой  производительности  через 

перераспределение  фирм  внутри  неё.  В  ходе  снижения  торговых  барьеров 

высокопроизводительные  фирмы  получат  более  высокий  доход  вследствие 

увеличения  экспортных  продаж.  Как  результат,  наиболее  производительные 

фирмы  получат  стимул  для  выхода  на  мировой  рынок,  таким  образом, 

повышая долю фирм-экспортеров. Фирмы, обслуживающие только домашний 

рынок, претерпят снижение дохода, а низко производительные фирмы уйдут с 

рынка,  не  выдержав  конкуренции.  Это  приведет  к  повышению  средней 

производительности  в  отрасли.  Несмотря  на  некоторые  допущения  модели, 

подвергающиеся критике, как, например, постоянная эластичность замещения 

 
между  разновидностями,  данная  модель  послужила  отправной  точкой  для 

18 

многих других. 

Холмс  и  Шмитц  [15],  расширив  модель  Гроссммана  и  Хелпмана, 

изучили,  как  либерализация  торговой  политики  может  изменить  поведение 

фирм  на  домашнем  рынке,  и  продемонстрировали,  при  каких  условиях 

происходит  переход  от  непроизводительной,  выраженной  в  блокировании 

научной 

деятельности 

конкурентов, 

к 

производительной 

предпринимательской  деятельности,  выраженной  в  осуществлении  научной 

деятельности.  Аналитически 

авторы 

получили, 

что 

снижение 

в 

тарифах/транспортных 

издержках 

приводит 

к 

переходу 

от 

непроизводительного  к  производительному  предпринимательству.  Согласно 

гипотезе  авторов,  высокие  импортные  тарифы  предохраняют  отечественного 

производителя-монополиста  от  угрозы  конкуренции  извне  и  порождают  его 

деятельность  по  блокированию  инновационного  процесса  в  своей  стране. 

Блокирование  экспансии  конкурентов  может  выражаться  в  лоббировании 

запрета  на  открытие  филиалов,  на  аутсорсинг,  ограничении  размера  и  т.д.  В 

свою  очередь,  снижение  тарифов  на  ввоз  простимулирует  отечественного 

производителя  к  инновационной  деятельности,  чтобы  сохранить  домашний 

рынок и получить выгоды от экспортирования за рубеж. Формально, решение 

о  том,  чтобы  блокировать  инновационную  деятельность, которая  приводит к 

росту  эффективности,  или  осуществлять  такую  деятельность  самому, 

производитель принимает исходя из отношения прибылей до и после НИОКР. 

Авторы  подчеркивают  важность  эластичности  спроса  в  действии  механизма 

перехода от блокирования к проведению НИОКР. Чем она больше, тем выше 

влияние  роста  производительности  на  прибыль.  Таким  образом,  выводы 

данной  работы  отсылают  нас  к  определению  предпринимательства  как 

проводника  для  инноваций    и  роста  экономики  и  демонстрируют  влияние 

торговой политики на стратегическое поведение предпринимательства.  

 

 

19 

1.2.  Эмпирический опыт оценивания эффекта торговой политики 

на предпринимательство 

 

Характер  влияния  либерализации  торговли  на  предпринимательство 

можно  условно  разделить  на  количественный  (выход/уход  с  рынка)  и 

качественный  (изменение  стратегии/показателей  деятельности).  Помимо 

этого, можно рассматривать влияние на уровне компаний и индивидов.  Надо 

заметить, что понятие производительности прямо или косвенно фигурирует в 

каждом  из  выделенных  направлений,  в  случае  индивидов  можно  говорить  о 

предпринимательских способностях.   

 

 

1.2.1. Эмпирика  количественного 

влияния  либерализации 

торговли на уровне компаний 

В  работе  Баггса 

[6]  исследуется  влияние  американо-канадского 

Соглашения  о  свободной  торговле  на  «выживаемость»  канадских  фирм,  с 

учетом  отраслевых  и  внутрифирменных  характеристик.  В  работе  решение 

фирмы  оставаться  на  рынке  или  уйти  основывается  на  сравнении 

альтернативных  издержек  ликвидации  или  продолжения  деятельности. 

Оценив  probit  модедь  для  промышленных  предприятий  за период  1985-1997, 

автор  получил,  что  падение  канадских  тарифов  снижает  вероятность 

«выживания» для канадских фирм, а американских –  повышает. Кроме того, 

оказалось,  что  вероятность  ухода  с  рынка  зрелых  фирм  (3-6  лет)  выше,  чем 

молодых 

(1-2 

года), 

снижается 

с 

ростом 

объема 

продаж 

и  

производительности рабочих, но растет с уровнем левереджа. Интересно, что  

эффект доступа на рынок от снижения торговых барьеров оказывается больше 

в абсолютном выражении эффекта снижения защиты домашнего рынка.  

20 

1.2.2. Эмпирика качественного влияния либерализации торговли 

на уровне компаний 

 

 

 

Как  уже  было  отмечено,  производительность  является  ключевой 

характеристикой,  по  изменению  которой  оценивают  влияние  либерализации 

торговли  на  предпринимательский  сектор.  Так,  Топалова  [25]  досконально 

оценивает  влияние  снижения  тарифов,  имевшее  место  в  Индии  в  1991. 

Модель  тестируется  на  внутрифирменных  данных  для  периодов  1989-1996  и 

1997-2002.  Так  как  более  высокая  производительность  может  достигаться 

через снижение стоимости ресурсов (тариф на сырье) и через более высокую 

конкуренцию со стороны импортеров (тариф на готовую продукцию), авторы 

используют  в  качестве  объясняющей  переменной  и  то  и  другое,  а  также 

эффективный  уровень  протекционизма  –  чистый  эффект  от  снижения 

тарифов.  При  этом  проблема  эндогенности  решается  использованием 

короткого  периода  времени,  когда  политика  либерализации  считается 

экзогенной.  Кроме  того,  учитывается  гетерогенность  предприятий,  отраслей, 

фирм, 

географическое  расположение,  делается  акцент  на  важности 

одновременных  про-бизнес  реформ.  Результаты  показали,  что  чем  ниже 

уровень эффективного протекционизма, тем выше общая производительность 

факторов.  Результаты  показывают,  что  10%  снижение  тарифов  повышает 

общую  производительность  факторов  на  0.53%.  При  этом,  изменение 

(понижение) тарифов на факторы объясняет рост производительности гораздо 

значительнее,  чем  изменение  в  уровне  тарифов  на  готовую  продукцию. 

Принимая во внимание и другие помимо тарифов меры защиты рынка, автор 

учла  действие  лицензирования  и  регулирования  ПИИ.  Эффект  торговой 

политики на производительность оказался намного больше в отраслях (более 

чем  в  три  раза),  где  были  сняты  ограничения  на  прямые  иностранные 

инвестиции  и  более  чем  в  два  раза,  где  не  применялось  лицензирование. 

 
Также  было  найдено,  что  эффект  свободы  торговли  на  производительность 

выше  в  импорто-конкурирующих  отраслях  нежели  ориентированных  на 

21 

экспорт. 

 

1.2.3. Эмпирика  количественного 

влияния  либерализации 

торговли на уровне индивидов 

 

Несмотря  на  отсутствие  торговой  составляющей,  работа Ди  Аддарио  и 

Вури [11] заслуживает упоминания, так как оценивает влияние размера рынка 

на  предпринимательский  выбор  на  индивидуальном  уровне,  а  как  мы  уже 

заметили ранее, основное влияние либерализации торговли реализуется через 

увеличение  размера  рынка.  Авторы  обнаружили,  что  через  три  года  после 

окончания  колледжа  выпускники  скорее  начнут  бизнес  в  менее  плотно 

населенной 

провинции. 

В 

частности, 

оценив 

probit 

модель 

предпринимательского  выбора  с  учетом  индивидуальных  характеристик, 

авторы  получили,  что    удвоение  плотности  населения  провинции,  снижает 

вероятность выбора предпринимательской деятельности на 2-3%. Причинами 

такой  закономерности  являются  более  высокая  конкуренция  в  секторе 

занятости  индивида  и  локализация  финансирующих  открытие  бизнеса 

местных  банков  в  менее  плотных  провинциях.  Недостатки  урбанизации, 

выраженные  высокими  ценами  на  аренду,  влияют  на  действие  фактора 

размера рынка на предпринимательский выбор незначительно, в то время как 

выгоды  от  урбанизации  совсем  не  оказывают  эффекта.  Результаты  данной 

работы  будут  полезны  для  нашего  исследования  с  точки  зрения  выбора 

спецификации модели. 

 

 

 

22 

1.2.4. Эмпирическая 

оценка 

количественного 

влияния 

либерализации торговли на уровне индивидов 

 

В работе Попли [22], оценивается на мексиканских данных за 1984-2002 

гг.  как  открытие  экономики  повлияла  на  бедность  и  неравенство  среди 

предпринимателей.    Автора  заинтересовал  тот  факт,  что  уровень  бедности 

среди  предпринимателей  в  Мексике  выше,  чем  среди  наемных  работников и 

только  в  последнем  случае  снижается  в  процессе  либерализации  торговли. 

Применив  метод  Шепли-Шоррокса  разложения  агрегированных  показателей 

неравенства  и  бедности,  автор  получил,  что  при  либерализации  торговли 

географическая  концентрация  самозанятых,  сектор  занятости  и  уровень 

образования аккумулируют большую часть агрегированного неравенства. Что 

касается  бедности,  анализ  показал,  что  женщины,  работники  первичного 

сектора  и  низкоквалифицированные  работники  –  наиболее  незащищенные 

категории  самозанятых.  Несмотря  на  то,  что  в  данном  случае  подавляющее 

большинство выборки состоит из «предпринимателей по необходимости», эти 

результаты  также  можно  использовать  в  нашем  оценивании  при  выборе 

контролирующих переменных. 

 

 

1.2.5. Эмпирика 

влияние 

размера 

рынка 

на 

предпринимательство в пространственном аспекте 

По  мере  развития  Новой  экономической  географии  (НЭГ),  возрос 

интерес ученых к предпринимательству в его пространственном аспекте. Было 

обнаружено,  что  некоторые  города  и  регионы  концентрируют  повышенную 

предпринимательскую  активность.  В  рамках  нашей  темы  будет  полезно 

изучить,  как  размер  рынка  влияет  на  предпринимательство    с  учетом 

пространственных  эффектов  по  двум  причинам.  Во-первых,  потому  что 

23 

 
ключевая  концепция  НЭГ  рыночного  потенциала  учитывает  одновременного 

размер  рынка  и  его  доступность.  Во-вторых,  доступность  рынка  выражается 

через торговые издержки, важного параметра для предсказания формирования 

агломераций [10, С. 25], что предполагает важность торговой политики, а это 

как раз и представляет наш главный интерес. 

Подобно  тому,  как  большой  размер  рынка  ассоциируется  с  большими 

возможностями  сбыта  с  одной  стороны,  и  интенсивной  конкуренцией  –  с 

другой, 

  в  пространственной 

экономике,  выгоды  от  агломерации 

противопоставлены  издержкам  от  неё.  Если  экономия  от  агломерации,  под 

которой 

понимаются 

технологические 

экстерналии, 

более 

квалифицированный рынок труда и денежные выгоды, связанные с эффектом 

домашнего  рынка,  превосходят  потери  от  агломерации,  обусловленные 

конкуренцией  и  повышением  цен  на  факторы  производства,  больше 

предпринимателей придут на большой рынок. Сато, Табучи и Ямамото [24] по 

данным  японских  префектур  обнаружили,  что  большая  концентрация 

населения  (размер  рынка)  стимулирует  рабочих  к  предпринимательству, 

исключая  регионы  со  средней  плотностью  населения,  причем  влияние 

агломерации  для  промышленного  сектора  –  отрицательное,  в  отличие  от 

сектора  услуг.  Увеличение  плотности  населения  на  10%  приводит  к 

увеличению  доли  людей,  желающих  заняться  бизнесом  на  1%.  Кроме  того, 

авторы нашли, что эффект расширения рынка в большей степени стимулирует 

предпринимательство  в  небольших  городах,  в  то  время  как  экономия  от 

концентрации  превалирует  в  крупных.  Различное  влияние  размера  рынка  для 

секторов  может  объясняться  тем,  что  склонность  к  разнообразию  для  услуг 

выше,  чем  для  промышленных  товаров,  поэтому  концентрированный  спрос 

скорее  поощряет  много  разновидностей  услуг,  в  то  время  как  при  возросшей 

конкуренции  в  промышленном  секторе  выбирают  наиболее  дешевый  товар, 

заставляя менее производительных уйти с рынка. 

 

24 

Работа  Глейзера  исследует  предпринимательство  в  городах  и  [13] 

отличается от прочих тем, что рассматривает обе  меры предпринимательства 

– самозанятых и малые фирмы в  их взаимосвязи с местными экономическими 

показателями.  Достоинство  использованного  автором  подхода  заключается 

также в контроле неоднородности самозанятых посредством разделения их на 

группы  по  доходу.    На  американских  данных  переписи  населения  автор 

обнаружил, что размер рынка положительно влияет на уровень самозанятых, 

но  очень  несущественно:  увеличение  численности  населения  города  на  10% 

повышает  долю  самозанятых  лишь  на  0.09%.  Половину  всего  разброса  доли 

самозанятых  можно  объяснить  индивидуальными  характеристиками  и 

отраслевыми  особенностями  города,  как  наличие  факторов  производства  и 

подходящей 

рабочей 

силы.  Кроме 

того, 

было 

получено, 

что 

предпринимательство  положительно  связано  с  уровнем  образования.  Автор 

обратил внимание на тот факт, что успешное предпринимательство приводит 

к росту размера фирм, а это в свою очередь снижает уровень самозанятых из-

за  привлечения  их  к  наемному  труду,  Найденная  закономерность  важна  для 

разработки рекомендаций для проведения политики.  

Подобно  Глейзеру,    Фритч  [12]  исследует  влияние  имеющихся  в  регионе 

факторов  производства  на  формирование  новых  предприятий  и  их 

деятельность  на  панельных  данных  Восточной  и  Западной  Германии.  Автор 

обнаружил  положительную  связь  появления  новых  фирм  и  уровня 

безработицы, причем эта связь проявляется значительно сильнее в Восточной 

Европе,  то  же  касается  отрицательного  влияния  стоимости  капитала.  Кроме 

того,  анализ  выживаемости  новых  фирм  показал,  что  в  Восточной  Европе 

частота  закрытия  новых  фирм  была  ниже,  чем  в  Западной.  Таким  образом, 

более  жесткий  отбор  фирм  ассоциируется  с  рынками  с  более  высокой 

плотностью уже существующих фирм. В целом, работа подчеркивает влияние 

исторического 

прошлого 

экономики 

на  факторы  формирования 

 
предпринимательской активности спустя много лет, что нужно учитывать при 

25 

проведении региональной промышленной политики.  

Итак,  подводя  итоги 

анализа 

теоретической 

литературы  и 

эмпирического  по  исследуемой  проблеме,  можно  выделить  несколько 

закономерностей,  связанных  с  влиянием  торговли  на  предпринимательский 

сектор: 

1)  Неоднородную природу самозанятых как прокси для предпринимателей 

следует  учитывать  при  оценивании  их  детерминант,  анализе  их  влияния  на 

экономический рост и  выработке политики; 

2) 

Влияние  либерализации  торговли  на  предпринимательство  сводится  к 

влиянию увеличения размера рынка, как домашнего, так и внешнего, поэтому 

не может быть однозначным; 

3)  Основным  параметром,  как  фирмы, 

так  и  индивидуального 

предпринимателя, определяющим вход или уход с рынка или стратегическое 

поведение фирмы, является производительность; 

4)  Изучение  влияния  размера  рынка  на  предпринимательство  в 

пространственном  аспекте  помогает  учесть  не  только  демографические  и 

природные  факторы  региона,  которые  во  многом  объясняют  концентрацию 

предпринимательства, но и оценить  отрицательное действие агломерации. 

  

 

26 

2.  ОЦЕНИВАНИЕ ВЛИЯНИЯ ЛИБЕРАЛИЗАЦИИ ТОРГОВОЙ 

ПОЛИТИКИ НА РАЗМЕР ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСКОГО СЕКТОРА 

 

Проанализировав  выводы  теоретических  моделей  и  накопленный 

эмпирический опыт, близкий к нашей тематике, мы можем теперь предложить 

эконометрическую  спецификацию  для  оценивания  влияния  либерализации 

торговли на размер предпринимательского сектора через увеличение размера 

рынка.  В  данной  главе  мы  опишем  использованные  данные,  процесс, 

результаты  исследования,  а  также  их  анализ  и  рекомендации  по 

осуществлению стимулирующей политики. 

 

2.1.  Описание данных 

 

Основным  источником  данных  для  нашего  исследования  послужил 

опрос  домохозяйств  «Жизнь  во  время  экономического  перехода:  после 

кризиса»2,  проведенный  в  2010  году  Европейским  банком  реконструкции  и 

развития  в  сотрудничестве  с  Всемирным  банком.  Опрос  охватывает  34 

страны, среди которых: Россия, Албания, Армения, Азербайджан, Республика 

Беларусь,  Украина,  Казахстан,  Узбекистан,  Кыргызстан,  Таджикистан, 

Грузия,  Болгария,  Босния  и  Герцеговина,  Хорватия,  Венгрия,  Республика 

Молдова,  Македония,  Черногория,  Румыния,  Польша,  Косово,  Чешская 

Республика, Словакия, Словения, Эстония, Латвия, Литва, Швеция, Франция, 

Италия,  Германия,  Великобритания,  Монголия,  Турция.  Всего  в  опросе 

участвовало  39000  домохозяйств,  были  собраны  данные  о  занятости,  уровне 

жизни, об отношении  респондентов к экономической системе и государству, 

                                                           
2 http://www.ebrd.com/russian/pages/research/publications/special/transitionII.shtml 

 
а  также  индивидуальные  характеристики  членов  домохозяйств  как  пол, 

27 

возраст, семейное положение.  

По  мнению  многих  ученых,  занимающихся  данной  проблемой, 

особенно  актуальными  являются  исследования  самозанятости  именно  в 

странах  Восточной  Европы  и  бывшего  СССР.  Во-первых,  долгий  период 

предпринимательская деятельность в этих странах преследовалась по закону, 

либерализация  открыла  новые  возможности  для  занятия  бизнесом  с  нуля, 

поэтому возросшее число самозанятых может иметь разные причины. С одной 

стороны,  это  может  значить,  что  талантливые  и  предприимчивые  индивиды 

бросили  наемный  труд  в  пользу  предпринимательства,  привлеченные 

образовавшимися  нишами  и  целыми  рынками  с  высокой  отдачей,  спрос  на 

которых  не  удовлетворялся  ранее  плановым  хозяйством.  С  другой  стороны, 

коллапс  старой  экономической  системы  и  переход  к  новой  сопровождался  в 

этих  странах  ростом  безработицы  и  рецессией,  поэтому  резкое  появление 

самозанятых  может  интерпретироваться  как  «предпринимательство  по 

необходимости»,  о  котором  шла  речь  в  начале  работы.  Во-вторых,  тот  факт, 

что  нарождающееся  предпринимательство  в  бывших  социалистических 

странах  столкнулось  с  такими  проблемами,  как  недостаток  капитала,  слабое 

законодательство  в  области  защиты  прав  собственности,  неразвитость 

финансовых  институтов,  изучение  именно  этой  группы  стран  позволит 

выявить  основные  факторы  и  препятствия  для  предпринимательской 

деятельности.  Наконец, 

как 

следствие 

предыдущего 

замечания,  

неоднородность  в  развитии  этих  стран  позволит  оценить  эффективность 

деятельности институтов и экономической политики. 

В  опросе  нас  интересует  раздел,  посвященный  предпринимательской 

активности,  где  респондентам  предлагалось  ответить  на  вопросы  о  текущем 

статусе занятости, попытках открыть бизнес и причинах неудачи.  

Чтобы  получить  характеристики  регионов,  как  численность  населения, 

ВРП на душу населения, уровень безработицы, объем экспорта и импорта, мы 

28 

 
обращались  к  сайтам  национальной  статистики  стран  из  выборки.  Две 

дополнительные  характеристики  доступа  на  рынок  –  расстояние  до  стран-

импортеров  и  тариф  на  ввоз  –  мы  получили,  воспользовавшись  ресурсом 

Trade Map.   

Следуя  принятой  практики 

[9;  11]  мы  исключаем  из  числа 

предпринимателей  фермеров.  Напомним,  по  теории  сельское  хозяйство 

является  традиционным  сектором  с  постоянной  отдачей  от  масштаба  и 

совершенной  конкуренции, не  требует предпринимательских  способностей  и 

не является предпринимательством в интересующем нас смысле. Также, из-за 

отсутствия  ответа  на  вопрос  о  занятости,  мы  теряем  приблизительно 

половину выборки.  

 

2.2.  Оценивание индивидуального выбора статуса занятости 

 

Итак,  итоговое  число  наблюдений  для  анализа  составило  19141,  при 

этом  14%  выборки  составляют  предприниматели.  Это  значение  можно 

считать  приемлемым,  в  выборке  итальянских  выпускников,  с  которой 

работали Ди Аддарио и Вури, насчитывалось 17% предпринимателей.  

Как и в ряде подобных работ [13; 26], мы использовали вероятностную 

модель  индивидуального  выбора  статуса 

занятости, 

зависящего  от 

индивидуальных  характеристик  и  агрегированных  на  уровне  региона 

показателей: 

    (          )                                           ,                     (10) 

где      – личные характеристики индивида i из региона/страны j,  

          – натуральный логарифм численности населения региона j, 

 

   – дополнительные характеристики региона j. 

29 

В  качестве  индивидуальных  характеристик  в 

соответствие 

с 

литературой  мы  включили  возраст  главы  домохозяйства,  пол,  семейный 

статус, уровень образования, предрасположенность у риску (согласно оценке 

самого  индивида).  В  число  дополнительных  характеристик  региона  мы 

включили  объемы  экспорта  и  импорта  как  прокси  для  степени  открытости 

торговли,  принадлежность  региона  к  Европейскому  союзу,  ВРП  на  душу 

населения  и    уровень безработицы.    Включение  последних  двух  переменных 

позволит  понять,  сделан  ли  выбор  в пользу  предпринимательства вследствие 

отсутствия 

альтернатив 

или 

продиктован 

предпринимательскими 

способностями.  Кроме  того,  в  качестве  альтернативной  меры  открытости 

торговли  мы  оценили    спецификацию  (2)  со  средним  уровнем  импортных 

тарифов  и  средним  расстоянием  до  стран-импортеров  вместо  объемов 

экспорта и импорта. В спецификации (3) и (4) для разных прокси для степени 

либерализации  торговли  мы  включили  дамми-переменные  для  каждой 

страны,  для  контроля  не  включенных    в  модель  переменных  как  налоговая 

система, развитие инфраструктуры и т.д. В таком случае нет нужды включать 

дамми, показывающую принадлежность к Евросоюзу. 

Итак,  наша  главная  проверяемая  гипотеза  касается  влияния  размера 

рынка,  который  складывается  из:  а)  размера  внутреннего  рынка,  то  есть 

численности  населения  региона,  б)  доступа  на  рынок  конкурентов  из-за 

рубежа,  выраженного  через  объем  импорта/средний  тариф  на  импорт  и  в) 

доступа на внешние рынки, выраженного через среднее расстояние до стран-

покупателей/объем экспорта. Такой набор факторов позволяет учесть влияние 

как  домашнего  рынка,  знак  которого  мы  не  можем  предсказать,  потому  что 

как было доказано ранее, больше возможностей для сбыта противостоят более 

высокой конкуренции, так и внешнего. Что касается последнего, то здесь мы 

можем  ожидать  отрицательного  коэффициента  у  объема  импорта  и 

расстояния  до  стран  –  покупателей,  и  положительного  у  среднего  уровня 

30 

 
тарифов.  Объем  экспорта  также  не  является  однозначным  фактором,  потому 

что  может  интерпретироваться  как  показатель  интенсивной  деятельности 

фирм,  а  значит,  и  конкуренции  на  домашнем  рынке.  Мы  не  будем  делать 

прогнозов относительно влияния дополнительных региональных переменных, 

как  валовый  региональный  продукт  и  уровень  безработицы,  потому  что  оно 

зависит  от  специфики  выборки,  которую  мы  как  раз  хотим  выявить.  То  же 

касается  индикатора  принадлежности  к  Евросоюзу  –  учесть  неоднородность 

внутри выборки.  

Итак,  мы  оценили  probit  модель,  используя  кластерные  оценки 

дисперсии  во  избежание  смещения  оценок  коэффициентов  вследствие 

коррелированности  ошибок  внутри  регионов. 

  Результаты  оценивания 

представлены в табл. 1: 

Таблица 1. Результаты оценивания Probit модели индивидуального 

выбора занятости 

 

(1) 

 

(2) 

 

(3) 

 

(4) 

 

N=18582 

N=18282 

N=18582 

N=18282 

Age 

0.003 (0.001)** 

0.002 (0.001)** 

0.002 (0.001) 

0.002 (0.001) 

Marital status 

0.15 (0.03) 

0.15 (0.03) 

0.13 (0.02) 

0.13 (0.02) 

Gender 

0.11 (0.03)* 

0.11 (0.03)* 

0.08 (0.03)** 

0.08 (0.03)** 

Education 

-0.08 (0.02)* 

-0.09 (0.02)* 

-0.05 (0.02)** 

-0.04 (0.02)*** 

Risk 

0.08 (0.008) 

0.08 (0.007) 

0.08 (0.004) 

0.09 (0.007) 

Ln(POP) 

0.16 (0.04)* 

0.16 (0.04)* 

-0.04 (0.05) 

-0.04 (0.04) 

GRP per capita 

-0.000001 

-0.00001** 

-0.000007** 

-0.000005 

 (0.000003) 

(0.000004) 

(0.000003) 

(0.000003) 

Unemployment 

-0.006 (0.004) 

-0.002 (0.004) 

-0.004 (0.009) 

0.0004 (0.01) 

Export 

Import 

Distance 

Tariff 

-0.005 (0.003) 

0.004 (0.002) 

 

 

-0.005(0.002)** 

0.004(0.002)** 

 

 

 

 

0.0001 

(0.00005) 

-0.004 (0.009) 

 

 

-0.008(0.0008) 

0.36 (0.03) 

 

 

(5) 

 

(6) 

 

(7) 

 

(8) 

 

N=18582 

N=18282 

N=18582 

N=18282 

31 

EU 

 

-0.34 (0.07) 

-0.15 (0.13) 

 

Pseudo R 2 

0.05 

0.05 

0.09 

 

0.09 

*,  **,  ***значимость  на  1%-ом,  5%-ом  и  10%-ом  уровнях  значимости 

соответственно 

Прежде  чем  перейти  к  интерпретации  результатов,  напомним,  что 

значения  коэффициентов  в  моделях  бинарного  выбора  указывают  лишь  на 

направление  зависимости,  но  не  на  предельный  эффект,  а  также  что  низкое 

значение Pseudo R  2 в таких моделях  является нормой [9]. В спецификациях 

(1)  и  (2)  коэффициент  при  численности  населения  оказывается  значимым  и 

положительным. Аналогично предыдущим исследованиям, мы получили, что 

предпринимателями  скорее  становятся  мужчины,  люди  постарше,  состоящие 

в  браке,  склонные  к  риску.  Причем,  последние  два  фактора  демонстрируют 

устойчивую  значимость  в  каждой  спецификации.  Отдельного  внимания 

заслуживает  интерпретация  отрицательного  коэффициента  при  образовании, 

подобный  результат  был  получен  на  выборке  мексиканских  данных,  но 

исследования,  проводившиеся  на  американских  данных  в  [13]  и  немецких 

[26], показали положительную связь образования и предпринимательства. Это 

указывает  на  то,  что  в  нашем  случае,  предпринимателями  становились 

низкоквалифицированные  индивиды,  которые  не  смогли  найти  работу  по 

найму.  Этот  вывод  подкрепляется  значимостью  и  отрицательным  значением 

коэффициент  при  валовом  региональном  продукте  на  душу  населения  –  чем 

выше  благосостояние  в  регионе,  тем  меньше  мотивации  предпочесть 

самозанятость  наемному труду. Тем не менее, связи выбора самозанятости с 

уровнем  безработицы  не  наблюдается  ни  в  одной  из  спецификаций. 

Интересно,  что  индивид  из  Евросоюза  откроет  свой  бизнес  с  меньшей 

вероятностью  при  прочих  равных  условиях,  чем  индивид  из  страны,  не 

являющейся  членом  сообщества.  Интересно  поведение  показателей  свободы 

торговли в зависимости от включения дамми-переменных для стран. Экспорт 

32 

 
и импорт становятся значимыми только при контроле неоднородности между 

стран,  при  этом,  имеют  обратные  ожиданиям  знаки:  рост  экспорт  понижает 

вероятность  выбора  самозанятости,  в  то  время  как  импорт  –  повышает. 

Первое,  как  мы  обсуждали,  означает  более  интенсивную  конкуренцию, 

потому что очевидно, средний размер фирм в регионе больше, раз они могут 

позволить  себе  выйти  на  мировой  рынок.  Положительное  влияние  объема 

импорта  может  быть  следствием  того,  что  много  самозанятых  из  выборки 

заняты  в  розничной  торговле,  что  характерно  для  предпринимателей  «по 

необходимости»  [22].  Примечательно,  что  коэффициент  при  среднем  уровне 

тарифов становится значимым только при добавлении дамми-переменных для 

стран  в спецификации  (4),  а  коэффициент при  среднем  расстоянии  до  стран-

импортеров  меняет  знак  на  ожидаемый  отрицательный.  И  самое  главное,  в 

спецификациях  (3)  и  (4)  мы  получили  незначимый  коэффициент  при 

численности  населения.  Таким  образом, 

  при  контроле  неучтенных  и 

ненаблюдаемых  характеристик  стран  вероятность  стать  самозанятым  выше 

при  прочих  равных  условиях,  когда  экспортировать  товары  дешевле 

(покупатели  расположены  ближе),  а  уровень  протекционизма  домашней 

экономики  выше,  размер  же  домашнего  рынка  не  оказывает  влияния  на 

вероятность 

выбора 

статуса 

самозанятого.  Подобная 

значимость 

институциональных,  макроэкономических  и  прочих  особенностей  стран 

соответствуют  результатам  отдельных  эмпирических  работ,  некоторые  из 

которых  демонстрируют  даже  большее  влияние  степени  государственного 

регулирования и коррупции на предпринимательский выбор, нежели свободы 

рынка [3]. 

 

2.3.  Оценивание  эффекта  либерализации  торговли  на  долю 

предпринимателей 

В  опросе  все  34  страны  представлены  равномерно,  приблизительно  по 

1000  респондентов  приходится  на  каждую.  В  анкете  помимо  страны 

33 

 
указывался  регион  респондента  и  местность.  В  качестве  единицы 

агрегирования  мы  использовали  второй  уровень  принятой  в  Европейском 

Союзе  номенклатуры  территориальных  единиц  для  целей  статистики 

(NUTS2).  Для  большинства  респондентов  регион,  указанный  в  анкете 

соответствовал   NUTS2, в тех  случаях, когда  регион  по  какой  то  причине не  

указывался  мы  использовали  данные  о  местности,  чтобы  определить,  к 

какому  региону  принятой  номенклатуры  относится  респондент.  В  случае, 

когда 

европейская 

номенклатура 

территориального 

деления 

не 

распространялась на страну респондента, мы пользовались критерием NUTS2, 

согласно которому численность населения должна быть в пределах 800 тыс. – 

3  млн.  человек,  и  присваивали  единицу  агрегирования  самостоятельно,  с 

учетом  принятых  национальных  стандартов.  Агрегирование  позволит  нам 

учесть региональные факторы, которые показали свою значимость при оценке 

предпринимательской  активности  [26].  Для  того  чтобы  получить  долю 

предпринимателей  в  регионе,  мы  просуммировали  всех  предпринимателей  в 

регионе и раздели на сумму весов, предложенных в опросе, чтобы сохранить 

репрезентативность 

результатов.  Уравнение 

оцененной 

регрессии 

представлено ниже: 

  (           )            (    )       (       )       (      )  

    (       )       (       )              ,                                                  ( 11) 

Мы оценили логарифмическую модель методом наименьших квадратов. 

Первая  спецификация  исключает  все  показатели  торговли,  вторая  исключает 

логарифм  уровня  безработицы,  но  включает  объемы  экспорта  и  импорта  в 

логарифмах,  третья  заменяет  их  средним  уровнем  тарифов  и  средним 

расстоянием  до  стран-импортеров  в  логарифмах,  а  четвертая  добавляет  к 

предыдущей  дамми-переменные  для  стран  и  логарифм  уровня  безработицы. 

Поочередное  включение  дополнительных  факторов  позволяет  проверить  

устойчивость главного показателя размера рынка – численности населения – к 

изменению спецификации модели. Результаты представлены в табл. 2.  

 

34 

Таблица 2. Результаты МНК оценивания доли предпринимателей в 

регионе  

 

(1) 

(2) 

(3) 

(4) 

N=189 

N=186 

N=185 

N=188 

Ln(POP) 

0.01(0.06) 

0.07(0.08) 

0.01 (0.06) 

-0.07 (0.07) 

Ln(GDP_PC) 

-0.05(0.04) 

0.005(0.07) 

-0.16 (0.06)* 

-0.20 (0.08)* 

Ln(Unemp) 

0.15(0.07)* 

 

 

-0.15 (0.15) 

EU (1/0) 

-0.05(0.12) 

-0.01(0.13) 

-0.29 (0.23) 

-0.11(0.06)** 

0.07(0.06) 

 

 

 

 

 

Ln(Export) 

Ln(Import) 

Ln(Distance) 

Ln(Tariff) 

R 2adj  

 

 

 

 

 

 

0.67 (0.16) 

270 (205) 

0.29 (0.10)* 

-49(37) 

0.01 

0.00 

0.08 

0.21 

*, ** значимость на 5%-ом  и 10%-ом уровнях значимости соответственно 

Первое,  на  что  можно  обратить  внимание  –  это  незначимость 

коэффициента  при  логарифме  численности  населения  независимо  от  набора 

прочих  регрессоров.  Размер  домашнего  рынка  не  влияет  на  размер 

предпринимательского сектора в регионе. Во-вторых, положительное влияние 

безработицы  в  первой  спецификации  на  долю  предпринимателей  не 

сохраняется  при  включении  набора  дамми-переменных.  Это  может  быть 

связано  с  тем,  что  важные,  но  не  учтенные  факторы  в  спецификации  (1) 

коррелированы  с  уровнем  безработицы  и  завышают  его  значимость.  

Переменная  «Валовый  региональный  продукт  на  душу  населения»  также  не 

демонстрирует  устойчивости  к  изменению  набора  регрессоров.  Подобно 

уровню  безработицы,  влияние  этого  регрессора  также  может  быть  смещено 

вследствие  пропущенных  факторов,  коррелированных  с  ВРП,  только  в 

отличие от безработицы контроль этих факторов повышает его значимость и 

величину.  Отрицательный 

коэффициент 

указывает 

на 

то, 

что 

35 

 
предпринимательство  в нашей  выборке  является скорее  вынужденным и  при 

повышении среднего дохода больше предпринимателей в регионе предпочтут 

найти  работу  по  найму.  Подобная  обратная  зависимость  между  уровнем 

дохода  страны  и  предпринимательской  активностью  была  обнаружена  по 

результатам глобального анализа малого и среднего бизнеса [17]. Что касается 

показателей свободы торговли, то здесь мы также видим неустойчивость при 

изменении  спецификации.  В  частности,  логарифм  объема  импорта  в 

спецификации  (2)  не  значим,  а  экспорта  значим  лишь  на  10%-ом  уровне 

значимости  и  отрицателен,  как  в  модели  индивидуального  выбора.  В  то  же 

время,  коэффициент  логарифма  «среднего  расстояния  до  стран-импортеров» 

значим  на  любом  уровне  значимости,  но  положителен,  что  противоречит 

теории, а коэффициент при «логарифме среднего уровня тарифов на импорт» 

значим на 5%-х, но имеет ожидаемый положительный  знак. При оценивании 

модели  с  дамми-переменными  для  стран  оба  коэффициента  становятся 

незначимыми.  Так  мы  можем 

заключить,  что  при  оценке  доли 

предпринимателей  в  регионе  не  один  из  показателей  размера  рынка    - 

домашнего  или  внешнего  –  не  является  значимым.  Отрицательное  влияние 

среднего  дохода  в  регионе  на  размер  предпринимательского  сектора 

указывает  на  то,  что  самозанятые  исследуемый  выборки  стран  с  переходной 

экономикой являются таковыми «по необходимости».  

 

2.4.  Анализ полученных результатов  

 

Итак,  проделав  эконометрический  анализ,  мы  можем  заключить,  что, 

во-первых, судя по отрицательному влиянию уровня образования, а также по 

отрицательному  влиянию  дохода  на  душу  населения  в  регионе,  самозанятые 

стран  с  переходной  экономикой  в  большинстве  своем  не  являются 

предпринимателями  «по  способностям».  Однако  ожидаемое  в  таком  случае 

36 

 
положительное  влияние  уровня  безработицы  на 

самозанятость,  не 

подтвердилось. Это может быть связано с различным влиянием этого фактора 

по  странам,  поэтому  мы  напрямую  посмотрим  на  долю  предпринимателей  в 

стране,  уровень  безработицы  и  ВВП  на  душу  населения  для  групп  стран, 

используя  наши  расчеты  и  данные  Всемирного  Банка  за  2010  год.  Так,  из 

таблицы  3  видно,  что  среди  стран  Содружества  самые  большие  доли 

самозанятых имеют Кыргызстан, Узбекистан и Таджикистан, при этом первые 

страны  имеют  самые  низкие  ВВП  на  душу  населения  и  одни  из  самых 

высоких  проценты  безработных  в  этой  группе.  Интересно,  что  в  Молдове, 

несмотря  на  низкий  уровень  ВВП,  не  наблюдается  распространение 

самозанятости. 

Таблица 3. Сопоставление доли предпринимателей в стране с уровнем 

    

Азербайджан 

Армения 

Беларусь 

Казахстан 

Кыргызстан 

Молдова 

Россия 

Таджикистан 

Украина 

Узбекистан 

Средняя 
предпринимателей 

доля 

0.07 

0.07 

0.03 

0.06 

0.16 

0.03 

0.04 

0.12 

0.06 

0.16 

Среднее по группе 

0.08 

 

ВВП для стран СНГ 

Уровень 
безработицы, % 

ВВП 
населения, евро 

на 

душу 

4348 

2343 

3072 

6612 

644 

1096 

6517 

1485 

1065 

1033 

2821 

5.6 

19 

0.7 

5.8 

8.6 

7.4 

7.3 

11.6 

8.1 

11.4 

8.5 

В  группе  стран,  входящих  в  Евросоюз,    тем  более  нет  четкой  зависимости 

между  долей  самозанятых  и  состоянием  экономики,  в  том  числе  из-за 

высокой  неоднородности  показателей  внутри  группы.  В  некоторых  страны 

при    уровне  безработицы  выше  среднего  и  ВВП  ниже  среднего,  индивиды 

37 

 
предпочитают скорее наемный труд, как Эстония, Латвия и Литва, Хорватия, 

Венгрия.  В  то  же  время,  наибольшую  долю  самозанятых  среди  группы  этих 

стран  показывает  Чешская  Республика  с  доходом,  близким  к  среднему  и 

умеренной  безработицей.  Наконец,  Босния  и  Герцеговина  в  нашей  выборке 

имеют  очень  небольшую  долю  самозанятых  при  самых  экономических 

показателях.  

Таблица 4. Сопоставление доли предпринимателей в стране с уровнем ВВП 

для стран Европейского Союза 

  

Болгария 

Босния 
Герцеговина 

Чешская 
Республика 
Румыния 

Венгрия 

Латвия  

Литва 

Эстония 

Италия 

Швеция 

Польша 

Великобритания 

Словакия 

Словения 

Хорватия 

Среднее по группе 

 

доля 

Средняя 
предпринимателей 
0.05 

и 

0.03 

0.1 

0.04 

0.04 

0.03 

0.02 

0.03 

0.08 

0.04 

0.06 

0.05 

0.07 

0.04 

0.02 

0.05 

душу 

на 

ВВП 
населения, евро 
4800 

5044 

14300 

5450 

9600 

8600 

8900 

10700 

24942 

37300 

8350 

25827 

12100 

17300 

10100 

13554 

Уровень 
безработицы, % 
10.2 

43.6 

7.3 

7.3 

11.2 

18.7 

17.8 

9.7 

8.4 

8.6 

9.6 

8.1 

14.4 

7.2 

11.8 

12.9 

Что  касается  оставшихся  стран  выборки,  они  имеют  самую  высокую 

среднюю  долю  предпринимателей  по  группы  –  9%  и  самую  высокую 

безработицу  –  22.4%  при  достаточно  низком  среднем  доходе.  По  итогам 

данного  анализа  можно  сделать  вывод,  что  для  некоторых  стран 

самозанятость  играет  большую  роль  в  преодолении  замедления  экономики. 

Для  ряда  стран,  испытывающих  низкую  производительность  экономики  и 

 
высокую безработицу, самозанятость остается низкой, что наводит на мысль о 

38 

возможных финансовых или иных ограничениях.     

Таблица 5. Сопоставление доли предпринимателей в стране с уровнем 

ВВП для бывших социалистических стран 

  

Албания 

Грузия 

Черногория 

Монголия 

Македония 

Косово 

Среднее по группе 

 

Средняя доля 
предпринимателей 
0.15 

0.07 

0.05 

0.15 

0.05 

0.04 

0.09 

душу 

на 

ВВП 
населения, евро 
2823 

1961 

4977 

1715 

3332 

2429 

2873 

Уровень 
безработицы, % 
14.2 

16.3 

19.7 

6.5 

32 

45.5 

22.4 

Мы  вернулись  к  данным  опроса  и  узнали  о  попытках  открытия  своего 

дела,  увенчались  ли    они  успехом,  и    что,  по  мнению  респондентов,  стало 

причиной неудачи попытки открыть бизнес. Анализ данных показал, что 13% 

выборки  пытались создать бизнес, из них 65%  преуспели  в этом. Результаты 

представлены на рис.1. Так, 61% из тех, кто пытался начать бизнес и не смог, 

обозначили  недостаток  капитала  как  главную  причину  неудачи.  Эксперты, 

однако,  предупреждают,  что,  хотя  в  подобных  опросах  финансовые 

ограничения лидируют в ответах респондентов о причинах неудач в бизнесе, 

оценка  влияния  этого  фактора  является  завышенной,  поскольку  индивиды 

склонны  указывать  его,  даже  если  истинная  причина  заключалась  в  другом. 

15%  назвали  избыток  бюрократии  главным  препятствием  для  начала 

предпринимательской  деятельности.  Интересно  что,  несмотря  на,  казалось 

бы,  вынужденный  характер  самозанятости,  на  вопрос  о  том,  какую  бы 

занятость  предпочел  респондент,  если  бы  столкнулся  с  необходимостью 

искать работу, выбирая из альтернатив «государственная служба», «в крупной 

частной  компании»,  «в  государственной  компании»,  «в  небольшой  частной 

компании» и «на себя», 61% предпочли работать именно на себя. Это говорит 

39 

 
о  том,  что  в  рассматриваемой  выборке  стран  есть  потенциал  для  роста 

предпринимательской деятельности, однако, тот факт, что такое малое  число 

респондентов  фактически  пробовали  открыть  бизнес,  говорит  о  наличии 

очевидных системных препятствий для его реализации.  

15% 

5% 

2% 

2% 

15% 

61% 

Недостаток капитала 

Избыток бюрократии 

Не смог оплатить 
взятки 

Не мог оплатить 
защиту 

Конкуренты угрожали 
мне 

По семейным 
обстоятельствам 

 

Рисунок 1. Причины неудачи открытия бизнеса 

Принимая  во  внимание  определение  предпринимателей  в  их 

динамическом  аспекте,  данное  в  главе  1,  мы  решили  проверить,  есть  ли 

положительная  связь  между  открытием  новых  фирм  и  ростом  дохода.  Мы 

взяли  данные  за  период  с  2004  по  2012  годы  на  сайте  Всемирного  банка  по 

доходу  на  душу  населения,  количеству  новых  зарегистрированных  фирм  и 

численности населения, чтобы посчитать плотность числа открытых фирм на 

1000  человек  населения  страны. Мы  включили  в анализ только  те 34  страны 

из  опроса.  На  рис.2  видно,  что,  во-первых,  кризис  очень  сильно  повлиял  на 

появление  новых  фирм,  с  2007  по  2009  год  бизнес  активность  стремительно 

снижалась,  зато  после  кризиса  новые  фирмы  появлялись  ускоренными 

темпами, и в 2011 их плотность достигла максимума.  В то же время, судя по 

отрезку графика с 2011 по 2012 год, нельзя сказать, что рост доходов на душу 

населения  следует  за  предпринимательством  –  рост  доходов  продолжается, 

даже  при    снижающейся  бизнес-активности  новых  предпринимателей.  С 

 
другой  стороны,  логично  ожидать,  что  к  2011  году  крупные  компании 

восстановились после кризиса и рост доходов обусловлен их деятельностью, а 

40 

не венчурных предприятий.   

   

Рис. 2. Сопоставление динамики плотности открытия новых фирм и 

дохода на душу населения 

Мы  убедились ранее, что  на  индивидуальном уровне  выбора  занятости 

присутствует влияние торговой политики. Чтобы понять, сохраняется ли оно 

на уровне стран, мы построили графики, используя данные, описанные выше. 

На  рис.  3  видно,  что  плотность  новых  фирм  выше  в  странах  с  умеренным 

уровнем  тарифов,  а  это  значит,  что  есть  возможность  влиять  на 

предпринимательскую активность посредством торговой политики.  

 

3.43.63.844.24.4800010000120001400020042006200820102012yearДоход на душу населенияКол-во фирм на 1000 чел населения 

41 

Рис. 3. Зависимость плотности открытия новых фирм от среднего 

 

взвешенного принятого тарифа 

 

2.5.  Рекомендации  для  стимулирования  предпринимательской 

активности 

 

При разработке рекомендаций мы исходим из следующих выявленных в 

процессе  анализа  литературы  и  собственного  эмпирического  исследования, 

закономерностей: 

1) 

Самозанятость  не  всегда  продиктована  предпринимательскими 

способностями, а может быть просто результатом проблем в экономике, но, 

тем  не  менее,  представители  малого  и  среднего  бизнеса  из  числа 

самозанятых могут стать базой для более крупного бизнеса,  а также помочь 

сгладить колебания экономической активности вследствие своей гибкости. 

0102030Число новых фирм на 1000 человек населения0246810Средний взвешенный тариф 

42 

2) 

Влияние институтов на развитие предпринимательства огромно, в 

особенности  это  касается  финансовых  учреждений  и  государственного 

регулирования, а также защиты прав собственности. 

3) 

Влияние 

протекционизма 

на 

индивидуальный 

выбор 

самозанятости  положительный,  но  в  целом  на  уровне  стран  появление 

венчурных предприятий связано с низкими импортными тарифами.  

Итак,  очевидно,  что  политика  стимулирования  предпринимательства 

для  целей  роста,  а  не  устройства  безработных,  должна  быть  направлена  на 

создание 

условий 

для 

предпринимательства, 

мотивированного 

возможностями  и  предпринимательскими  способностями.  В  этой  связи 

существует  два  момента,  которые  стоит  учесть.  Во-первых,    субсидирование 

самозанятости  может  обернуться  искажением  процесса  самоотрбора 

перспективных  для  обновления  технологий  и  экономического  роста 

предприятий.  Производительные  фирмы  с  потенциалом  роста  выжили  бы  в 

любом случае, а те, что должны были покинуть рынок, остались, что означает 

издержки  для  общества  в  целом,  «мертвый  груз».  Дополнительно  к  этому, 

искажается  процесс  обучения    и  поиска  производительных  фирм  вследствие 

замещения  рыночного  механизма  субсидированием.  Поэтому,  локальное 

финансирование 

операционной 

деятельности  новых  фирм 

должно 

применяться, 

только 

когда 

имеет 

выраженный 

провал 

рынка, 

препятствующий  развитию 

эффективного  предпринимательства, 

как, 

например, несовершенство финансовых рынков. 

 Во-вторых, замечено, что по мере экономического развития происходит 

переход  от  малого  предпринимательства  к  более  крупным  формам,  растет 

размер  фирмы  и    отдача  от капитала, и  снижается  отдача  от  управленческих 

способностей, поэтому предприниматели уходят в наемный труд. Затем, когда 

экономика  достигает  постиндустриальной 

стадии,  растет  спрос  на 

высокотехнологичные  продукты,  развивается 

сфера  услуг  и  доля 

предпринимателей снова увеличивается.  

 

43 

Следовательно,  при  разработке  политики  необходимо  учитывать 

текущий  уровень  развития  экономики.  Так,  наименее  развитые  страны 

должны  обратить  внимание  на  развитие  малых  и  средних  предприятий.  В 

этом  случае  на  первый  план  выходит  обучение,  финансовая  поддержка, 

управленческая  поддержка,  снижение  барьеров  на  вход.  Укрепление 

существующих  малых  и  средних  предприятий  будет  способствовать 

уменьшению  самозанятых  –  необходимо  привлечение  ПИИ  для  того,  чтобы 

занять  освободившуюся  часть  населения.  На  этой  стадии  лучше  сохранять 

умеренный уровень тарифов, чтобы позволить фирмам набрать необходимую 

критическую  массу,  чтобы  инвестировать  в  технологию  и  повышать 

производительность  при  последующей  либерализации  торговли  и  возросшей 

конкуренции. 

Когда  экономика  достаточно  окрепла,  развивающимся  странам  следует 

обеспечить  повышение  качества  бизнес  среды  через  привлечение  ПИИ  и 

трансфер технологий, а также повышение гибкости рынка труда, чтобы легче 

было  отрыть  и  закрыть  бизнес.  По-прежнему,  большое  значение  играет 

образование  для  перехода  на  более  высокий  уровень  предпринимательской 

деятельности.  На 

этой 

стадии  можно 

проводить 

постепенную 

дифференцированную  либерализацию  торговли,  чтобы  обеспечить  сбыт 

растущих компаний домашнего рынка.  

Развитым  странам  следует  использовать  имеющиеся  условия  для  роста 

предпринимателей 

в 

высокотехнологичном 

секторе, 

стимулировать 

перемещение  технологий,  в  том  числе  посредством  благоприятной 

инвестиционной  политики.  Кроме  того,  когда  главным  бизнес-продуктом 

становится  идея,  важно  обеспечить,  во-первых,  рыночный  фандрайзинг  на 

ранних  стадиях  через  гранты,  венчурные  фонды,  бизнес-ангелов,  во-вторых, 

качественное  высшее  образование,  и  наконец,  особую  роль  играет  торговая 

политика, направленная на защиту интеллектуального права и регулированию 

сектора услуг через торговые марки, патенты, авторские права.   

 

44 

Если 

обобщить, 

создание 

благоприятных 

условий 

для 

предпринимательства,  мотивированного  возможностями  и  способностями, 

предполагает:  инвестиции  в  НИОКР,  образование,  укрепление  внутреннего 

рынка  либерализацию  торговли,  создание  качественной  инфраструктуры. 

Также,  справедливой  для  каждой  из  стадий  развития  экономики  является 

важность  налоговой  политики  для  предпринимательства.  Мотивированное 

экономическими 

возможностями  и  индивидуальными 

способностями 

предпринимательство  ориентировано  на  прибыль  и  связано  с  существенным 

риском,  что  должно  быт  принято  во  внимание  при  разработке  налоговой 

политики.  

Таким  образом,  проделанное  исследование  показало,  что  размер 

домашнего  рынка,  выраженного  через  численность  населения,  не  влияет  на 

размер  предпринимательского  сектора  ни  на  индивидуальном,  ни  на 

агрегированном уровне. Влияние либерализации торговли, выраженное через 

показатели  доступа  на 

рынок, 

оказалось 

значимым 

только  для 

индивидуального выбора занятости. Отрицательный коэффициент при уровне 

образования и отрицательный при размере ВРП на душу населения в модели 

индивидуального  выбора  указывают  на  то,  что  исследуемая  выборка 

содержит  значительное  число  «предпринимателей  по  необходимости». 

Сопоставление  данных  Всемирного  Банка  по  плотности  появления  новых 

фирм с уровнем тарифов и доходом на душу населения показало, что в целом 

появление  новых  фирм  положительно  связано  со  свободной  торговлей  и 

совпадает с динамикой среднего дохода.  

Предложенные 

рекомендации 

по 

стимулированию 

предпринимательства  исходят  из  необходимости  учета  различного  уровня 

развития 

экономики 

и 

технологичного 

креативного 

характера 

предпринимательства 

как 

фактора 

экономического 

роста.   

 

 

45 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 

Итак, данная  работа  представляет  собой  исследование, целью  которого 

было  оценить  влияние  либерализации  торговой  политики  как  фактора 

увеличения размера рынка на размер предпринимательского сектора. 

В ходе анализа теоретической литературы и эмпирического опыта были 

выявлены  основные  закономерности  и  проблемы,  связанные  с  изучением 

зависимости  предпринимательства  от  размера  рынка  в  целом  и  влияния 

либерализации  торговой  политики  в  частности.  Во-первых,  статистические 

меры  учета  предпринимательства  несовершенны  и  не  всегда  отражают  его 

экономическую суть – создание новых технологий или продуктов, способных 

привести  к  росту  экономики.  Для  получения  однозначных  результатов  при 

эмпирическом 

оценивании  и  проведения 

успешной  политики  по 

стимулированию 

бизнес-активности 

необходимо 

разграничивать 

предпринимателей  «по  необходимости»  и  «по  способностям".  Этого  можно 

добиться  путем  накладывания  ограничений  на  отрасли  занятости  или 

использования  дополнительных  переменных,  как,  например,  «число  новых 

зарегистрированных  фирм».  Во-вторых,  поскольку  при  либерализации 

торговли  доступ  на  внешний  рынок  и,  соответственно,  возросшие 

возможности  сбыта,  противопоставляется  доступ  на  домашний  рынок 

конкурентов  и  увеличение  конкуренции,  невозможно  сказать  определенно, 

каков  будет  исход.  Тем  не  менее,  согласно  теории,  можно  сказать,  что  он 

будет  зависеть  от  эластичности  спроса  на  конкретном  рынке  и  степени 

либерализации.  Наконец,  выживаемость  предпринимателей  на  рынке,  как 

индивидов,  так  и  фирм, определяется  их  уровнем  производительности,  и  это 

возвращает нас к первому пункту: самозанятость по необходимости не имеет 

потенциала для роста и, поэтому, не оказывает влияния на рост экономики.  

 

 

46 

Переходя к эмпирической части исследования, мы использовали данные 

опроса  домохозяйств 

  «Жизнь  в  переходный  период:  после  кризиса», 

осуществленного Европейским банком реконструкции и развития в 2010 году. 

Специфика  выборки  позволяет  проследить  тенденции  и  неоднородность  в 

развитии  стран,  прошедших  через  рыночные  реформы,  а  временной  срез 

позволяет увидеть восстановление экономик после кризиса 2007-2009гг. 

 В 

соответствии 

с 

поставленными 

задачами  мы 

оценили 

индивидуальный  выбор  занятости  как  функцию  от  размера  рынка, 

индивидуальных 

особенностей 

и 

дополнительных 

 

региональных 

характеристик  –  показателей  деятельности  экономики.  Оказалось,  что  после 

контроля 

страновых 

различий 

как 

уровень 

налогов, 

развития 

инфраструктуры,  политическая  система,  размер  домашнего  рынка  не  влияет 

на выбор самозанятости индивидом. Что касается показателей либерализации 

торговли,  то  уровень  протекционизма  положительно  влияет  на  выбор 

предпринимательской  деятельности,  а  удаленность  зарубежного  спроса  – 

отрицательно.  Наши  результаты  для  индивидуальных  характеристик 

совпадают в целом с результатами предыдущих исследований для различных 

выборок  данных,  кроме  отрицательного  влияния  уровня  образования,  что 

указывает  на  присутствие 

значительного  числа 

самозанятых 

«по 

необходимости».  

Оценивание  влияния  размера  рынка  на  агрегированном  уровне  для 

регионов  NUTS2,  показало,  что  размер  домашнего  рынка  не  влияет  на  долю 

самозанятых в регионе, этот результат устойчив к различным спецификациям. 

Влияние  показателей  торговли  не  является  устойчивым,  коэффициенты 

теряют  значимость  при  учете  страновых  особенностей.  Это  означает,  что  на 

долю предпринимателей в регионе не влияет размер рынка – ни домашнего , 

ни внешнего. Показатели уровня безработицы и ВРП на душу населения были 

включены  в  модель  с  целью  узнать,  как  уровень  самозанятости  связан  с 

 
показателями  дохода  и  стабильности.  Неустойчивость    значимости  этих 

переменных наводит на мысль о том, что страны сильно неоднородны по ним.  

47 

Для  этого,  мы  провели  более  тщательный  анализ,  сопоставив  доли 

самозанятых, ВРП на душу населения и уровень безработицы. Действительно, 

оказалось,  что  строгой  закономерности  нет,  в  этих  странах  индивиды  очень 

по-разному  реагируют  на  безработицу  и  низкий  доход.  Тем  не  менее, 

оказалось,  что  при  14  %  реальных  самозанятых  от  всей  выборки,  61% 

респондентов предпочли бы работать на себя, если бы перед ними встал такой 

выбор. Кроме того, низкий процент тех, кто пытался начать своё дело можно 

интерпретировать как серьезные проблемы с открытием бизнеса.  

Сопоставив  альтернативную  меру  предпринимательства  –  плотность 

новых  фирм  на  1000  человек  населения  со  средним  доходом  и  средним 

уровнем  тарифов,  мы  получили  что  в  целом  появление  новых  фирм  следует 

тренду  динамики  дохода  и  положительно  связано  с  уровнем  открытости 

экономики.  

Предложенные  нами  рекомендации  основаны  на  ключевых  для 

перспективы  экономического  роста  факторах  предпринимательства  – 

поддержки  перемещения 

знаний,  обучения,  инфраструктуры,  мягкий 

налоговый 

режим.  В 

то 

время 

как 

субсидирование  мелкого 

предпринимательства следует проводить очень осторожно, чтобы не исказить 

процесс  самоотбора  производительных  фирм.  Торговая  политика  должна 

также  формироваться  исходя  из  особенностей  предпринимательства  на 

каждой стадии экономического развития.  

Таким  образом,  поставленную  нами  цель  в  начале  работы  можно 

считать  выполненной,  а  полученные  результаты  –  научно  и  практически 

значимыми.  

Одним  из  возможных  усовершенствований  работы,  на  наш  взгляд, 

является 

оценивание 

влияние 

размера 

рынка  не 

традиционными 

 
эконометрическими  методами,  а  с  использованием  пространственной 

48 

эконометрики.  

  

 

49 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 

1. 

Аистов  А.В.  О  развитии  некоторых  форм  самозанятости  в  России  в 

1994-2002 годах // Экономический журнал ВШЭ. -2005. - №2. - C. 185-215  

2. 

Acs  Z.  How  Is  Entrepreneurship  Good  for  Economic  Growth? 

// 

Innovations0101 MIT Press. - 2006. - P. 97-107 

3. 

Acs  Z.,  Szerb  L.  Entrepreneurship,  Economic  Growth  and  Public  Policy  // 

Small Business Economics. - 2007. -  - P. 109-122 

4. 

Aidis  R.,  Estrin  S.,  Mickiewicz.  Size  matters:  entrepreneurial  entry  and 

government // Small Business Economics. - 2012. - № 39. - P. 119–139 

5. 

Aidis  R.,  Korosteleva  J.,  Michiewicz.  Entrepreneurship  in  Russia  //  UCL 

SSEES working paper No. 88. – 2008. – 23 P.  

6. 

Baggs J. Firm survival and exit in response to trade liberalization // Canadian 

Journal of Economics. - 2005. - № 4. - P. 1364-1383 

7. 

Behrens  K.,  Pokrovsky  D.,  Zhelobodko  E.  Market  Size,  Entrepreneurship, 

and Income Inequality // EERC working paper. - 2014. - 50 p. 

8. 

Bernard  A.,  Jensen  B.,  Redding  S.,  Schott  P.  The  Empirics  of  Firm 

Heterogeneity and International Trade // NBER working paper № 17627. - 2011. - 

40 p. 

9. 

Blanchflower  D.  Self-Employment:  More  May  Not  Be  Better  //  NBER 

working paper № 10286. - 2004. - 61 p. 

10.  Brakman  S.  and  Garretsen  H.  and  Shramm  M.  Putting  New  Economic 

Geograthy to the Test: Free-ness of Trade and Agglomeration in the EU Regions // 

CESifo working paper № 1566. – 2005.- 33 p 

11.  Di Addario S., Vuri D. Entrepreneurship and market size. The case of young 

college graduates in Italy // Labour Economics. - 2010. - № 17. - P. 848-858 

12.  Fritsch  M.  Entrepreneurship,  entry  and  performance  of  new  business 

compared  in  two  growth  regimes:  East  and  West  Germany  //  Journal  of 

Evolutionary Economics. - 2004. - № 14. - P. 525-542 

 
13.  Glaeser E. Entrepreneurship and The City // NBER working paper № 13551. 

50 

- 2007. - 47 p. 

14.  Glaeser E., Rosenthal S, Strange W. Urban Economics and Entrepreneurship 

// Journal of Urban Economics. - 2010. - №1 - P. 1-14 

15.  Holmes  T.,  Schmitz  J.  A  gain  from  trade:  From  unproductive  to  productive 

entrepreneurship // Journal of Monetary Economics. - 2001. - № 47. - P. 417-446 

16.  Knight  F.  Risk,  Uncertainty  and  Profit.  -  Cambridge:  The  Riverside  Press, 

1921. - 173 p. 

17.  Kushnir  K.,  Mirmulstein  M.,  Ramalho  R.  Micro,  Small,  and  Medium 

Enterprises around the World: How Many Are There, and What Affects the Count? 

// MSME Country Indicators Report. - 2010. - P. 9 

18.  Lazear  E.  Balanced  Skills  and  Entrepreneurship  //  The  American  Economic 

Review. - 2004. - №2, - P. 208-211 

19.  Melitz  M.  The  Impact  of  Trade  on  Intra-Industry  Reallocations  and 

Aggregate Industry Productivity // Econometrica. - 2003. -№ 6. - P. 1695–1725 

20.  Oyama  D.,  Sato  Y.,  Tabuchi  T.,  Thisse  J-F.  On  the  impact  of  trade  on  the 

industrial structures of nations // CORE Discussion Papers № 2342. - 2010. -19 p. 

21.  Parker  S.  The  Economics  of  Entrepreneurship.  -    Cambridge  University 

Press, 2009. - 595 p. 

22.  Popli  G.  Trade  Liberalization  and  the  Self-employed  in  Mexico  //  UNU-

WIDER research paper № 2008/05. - 2008. - 31 p. 

23.  Santarelli  E.,  Vivarelli M. Entrepreneurship  and the process of firms’  entry, 

survival and growth // Industrial and Corporate Change. - 2007. - № 3. - P. 455–488 

24.  Sato Y., Tabichi T., Yamamoto K. Market Size and entrepreneurship// RIETI 

Discassion Paper Series 12-E-002. – 2012 – 35 p. 

25.  Topalova P., Khandelwal A. Trade Liberalization and Firm Productivity: The 

Case of India // The Review of Economics and Statistics. - 2011. - № 3. - P. 995-

1009 

26.  Wagner  J.  Testing  Lazear’s  Jack-of-All-Trades  View  of  Entrepreneurship 

with German Micro Data // IZA Discussion Paper. - 2002. -  №592. - P. 2-6 

