Высшая школа экономики 

 

 

Международный Институт Экономики и Финансов 

 

 

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА 

 

 

на тему: Доступность кредитных ресурсов в зависимости от выполнения 

требований к капиталу

 

 Студент 4 курса, 4 группы 

Кукушкина Наталья Алексеевна 

  

 

Научный руководитель 

 к.э.н., доцент  Бездудный Михаил Антонович 

 

 

 

МОСКВА,  2013 год

Оглавление 

 

Введение……………………………………………………………………………………….стр. 3-4 

 

Глава 1. Банковское регулирование……………………………………………..стр. 5-7 

 

Глава 2. Обзор литературы………………………………………………………...стр. 8-12 

 

Глава 3. Теоретическая и эмпирическая модель 

3.1.Методология модели……………………………………………………………….стр. 13-16 

3.2 База данных………………………………………………………………………………стр. 16 

3.3 Описание модели……………………………………………………………………..стр. 17-21 

3.4 Эмпирические результаты……………………………………………………..…стр. 21-32 

 

Заключение……………………………………………………………………………………..стр. 33-35 

 

English Summary……………………………………………………………………………….стр. 36-37 

 

Список использованной литературы………………………………………………стр. 38-42 

 

Приложение 1……………………………………………………………………………….…стр.43-45 

Приложение 2………………………………………………………………………………….стр.45-55 

Приложение 3………………………………………………………………………………….стр.55 

 

 

2 

Введение  

 

Продолжительное  время  отличительной  чертой  мировой  финансовой  системы 

являлась  относительная  устойчивость.  Проблемы  периодически  возникали  в  ряде  стран, 

но  они  не  несли  за  собой  существенных  изменений  в  мировой  экономике.  Кризис  2008 

года,  начавшийся  в  США,  затронул  существенную  часть  развитого  мира  и  выявил 

проблемы неочевидные ранее.  Банковский кризис в США привел к финансовому кризису, 

поставившему  под  угрозу  многие  экономики  мира.  Несмотря  на  то,  что  к  2012  году 

экономики  стран  мира  в  большинстве  своем  вернулись  к  докризисным  показателям, 

некоторые  европейские  страны  по-прежнему  испытывают  экономические  трудности, 

угрожающие  стабильности  всего  Европейского  Союза.  Поэтому  важнейшими  задачами  

являются  определение  первопричин  кризиса,  происходившего  в  2008  году,  и 

предотвращение его повторения. Базельский комитет по банковскому надзору в 2010 году 

обсудил несовершенства норм банковского регулирования. В документе «Базель III» были 

сформулированы  новые  стандарты,  в  ходе  создания  которых  были  учтены  недостатки 

предыдущих  рекомендаций  Базельского  комитета.  По  мнению  комитета,  требования  к 

основными  показателям  деятельности  банка  должны  быть  ужесточены.  Например, 

созданы  два  новых  норматива  ликвидности  и  повышены  нормативы  достаточности 

капитала. 

Банки  постоянно  подвержены  различным  рискам:  кредитному  риску,  рыночному 

риску,  риску  ликвидности  и  операционному    риску.  Даже  если  менеджер  сможет 

захеджироваться от большинства из них, риск неисполнения обязательств контрагентами 

все  равно  будет  серьезно  влиять  на  платежеспособность  банка.    Ко  всему  прочему  при 

падении 

  уверенности  владельцев  депозитов  в  надежности  банка,  риск  потери 

ликвидности растет. Массовое же снятие депозитов со счетов ставит банк в положение, в 

котором  он  не  может  платить  по  своим  обязательствам.  Поэтому  доверие    клиентов  к 

конкретному  банку  и  в  целом  к  банковской  системе  может  существенно  повлиять  на 

платежеспособность банка. В связи с рискованностью банковского бизнеса как такового, 

существование  регулирования,  в  том  числе  рекомендаций  Базельского  комитета, 

понижает риски, которые несут все банки и агенты с ними сотрудничающие. 

Целью  настоящей  работы  является  анализ  влияния  банковских  нормативов  на 

банковскую  деятельность,  в  частности,  на  уровень  капитала  и  стоимость  кредитов, 

предоставляемых  банками.  С  помощью  статистической  модели    будет  оценено  влияние 

различных  показателей,  в  том  числе  норматива  достаточности  капитала,  на  уровень 

капитала  относительно  активов.  На  основе  оценки  этой  зависимости  будет  доказано,  что 

3 

 

уровень  капитала  банков  во  многом  определяется  уровнем  капитала  предыдущего 

периода,  а  соответствие  нормативу  достаточности  капитала  позволяет 

  понизить 

отношение капитала к активам («capital-asset ratio») в последующем периоде. Также будет 

оценена  модель,  описывающая  взаимосвязь  цены  кредитных  ресурсов  и  некоторых 

показателей  деятельности  банка.  В  итоге  будет  продемонстрировано,  что  наибольший 

рост  ставки  по  кредитам  будет  наблюдаться  у  банков,  которые  в  предыдущем  периоде 

повысили  уровень  капитала  относительно  активов  и  при  этом    не  соответствовали 

нормативу достаточности капитала.  

Актуальность 

исследования 

обусловлена 

последними 

 

изменениями, 

предложенными  Базельским  комитетом  в  рамках  Базеля  III.  Следовательно,  в  скором 

времени  в  России  встанет  вопрос  о  пересмотре  норм,  которым  должны  соответствовать 

банки.  Именно  поэтому  важно,  какое  влияние  оказывают  нормативы,  а  в  частности 

норматив,  регулирующий  уровень  капитала.  На  основе  выводов  из  этой  работы,  можно 

будет  судить  об  изменениях  доступности  кредитных  ресурсов,  если    ужесточение 

нормативов приведет к уменьшению количества соответствующих им банков. 

В главе 1 будет представлено краткое объяснение сути  банковского регулирования. 

Будет дано описание ситуации, в которой регулирование банковской системы отсутствует. 

После чего преимущества, которые несет в себе контроль над банковской деятельностью, 

станут  очевидными.  В  главе  2  этой  работы  будет  приведен  обзор  литературы, 

включающий  описание  предыдущих  исследований  на  тему    влияния  регулирования  и 

нормативов  на  различные  показатели  банка.  Также  будут  приведены  исследования,  на 

основе  которых  сделаны  необходимые  для  моделей  предположения.  В  главе  3  будет 

описанная  методология  моделей  капитала  и  процентных  ставок,  после  чего  будут 

приведены  эмпирические  результаты.  В  заключении  на  основе  этих  результатов  будут 

сделаны выводы. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4 

Глава 1. Банковское регулирование 

 

Так  как  в  данной  работе  будет  исследоваться  влияние  банковских  нормативов  на 

примере российских банков, необходимо выяснить, насколько необходимо  регулирование 

банковской деятельности. Иными словами  необходимо понять, что подразумевается под 

банковским регулированием и каковы причины обуславливающие его существование. 

Крайний случай относительно степени регулирования банковской системы является 

так  называемый  «свободный  банкинг»  (''free-banking'').  Как  следует  из  названия,  в 

ситуации  свободного  «банкинга»  никакого  внешнего  влияния  на  банковский  бизнес  не 

происходит. Примерами такой ситуации может служить Шотландия в 18-19 веках, Канада 

в 19-20 веках, Гонг-Конд в середине 20 века. 

При  «свободном  банкинге»  отсутствует  центральный  банк,  и  никакие 

правительственные  структуры  не  имеют  права  вмешиваться  в  банковскую  деятельность.  

Безусловно,  банковские  структуры  подчиняются  местным  законом,  но,  в  остальном,  на 

бизнес  в  банковской  сфере  влияют  только  рыночные  силы.  Депозиты  являются 

депозитами  до  востребования  и  сами  по  себе  могут  быть  платежными  инструментами. 

При  отсутствии  влияния  государства,  страхование  депозитов  невозможно,  поэтому  у 

клиентов  есть  стимул  к  мониторингу  банка.  Поэтому  банкам  приходится  делать 

публичной  внутреннюю  информацию  и  поддерживать  адекватный  уровень  капитала  для 

того,  чтобы  поддерживать    положительную  репутацию.  Другими  словами,  банки  сами 

вырабатывают  правила,  которым  они  следуют,  чтобы  гарантировать  себе  успешную 

деятельность.  При  этом  в  условиях  «free-banking»  отношение  капитала  к  активам  в 

среднем  выше,  чем  при  существовании  центрального  банка.  Это  происходит  из-за  того, 

что при отсутствии регулирования  рискованность банковского бизнеса  выше. Этот факт 

подтверждают Matthews и Thompson (2005). Они  утверждают, что в условиях отсутствия 

центрального банка, а значит отсутствия кредитора в последней инстанции и страхования 

вкладов,  пропорция    капитала  к  активам  будет  больше  чем  в  ситуации  с  регулируемой 

банковской  системой. На  основе  этого  авторы  делают  вывод,  что  спрэд  (разница)  между 

ставками по кредитам и ставками по  депозитам в условиях регулирования будет меньше, 

чем  тот  же  спрэд  в  условиях  банковской  деятельности  без  центрального  банка.  Этот 

относительно  небольшой  спрэд  позитивно  скажется  на  условиях  привлечения 

ликвидности,  но  ценой  за  это  будет  повышение  риска  и  возможность  потенциального 

банковского кризиса. 

Еще одним следствием отсутствия центрального банка является право каждого банка 

в  отдельности  печатать  деньги  (банкноты).  Это  порождает  некоторые  проблемы  при 

5 

 

конвертации,  если  количество  банков  достаточно  большое.  А  это  в  свою  очередь 

существенно повышает трансакционные издержки.  

Свобода действий для банка может привести к неестественному разрастанию банка, 

выпуску  излишнего  количества  банкнот,  и  развитию  мошенничества.  Все  это  подрывает  

стабильность  системы.  Не  смотря  на  это,  существует  мнение,  что  конкуренция  на  рынке 

денежного  предложения  дисциплинирует  банки,  заставляя  их  поддерживать  свою 

репутацию на высоком уровне, а соответственно избегать излишней эмиссии.  

Следовательно, регулирование банков не является жизненно необходимым аспектом  

существования банков. По мнению P.Wallison (2006)  регулирование банков производится 

не  потому  что  «это  приходится  делать»,  а  потому  что  «это  делать  желательно». 

Причинами  такого  желания  является  возможность  снизить  рискованность  банковского 

бизнеса,  а  также  защитить  вкладчиков.  Большинство  экономистов  приходят    к  мнению, 

что  «free-banking»     как   крайний случай банковского регулирования, где оно  абсолютно 

отсутствует, не является адекватной формой существования банковской системы. 

Как  уже  было  сказано,  банковская  деятельность  по  своей  сути  очень  рискованна. 

Устойчивость  банка  во  многом  зависит  от  его  репутации  и  от  доверия  всей  системе  со 

стороны  населения.  Важность  этих  аспектов  особенно  очевидна  в  ситуации  угрозы 

«бегства  депозитов».  Так  как  население,  предоставляя  депозиты,  является  источником 

ликвидности  для  банка,  возможное  одномоментное  снятие  ликвидности  со  счетов 

порождает риск потери ликвидности. А в случае отсутствия ликвидности, банк не будет в 

состоянии  расплатиться  по  своим  обязательствам,  следовательно,  встает  вопрос  о  его 

платежеспособности. В итоге недоверие к банку может привести к его банкротству, даже 

если  это  недоверие  необоснованное.  Другим  важным  источником  риска  для  банка 

является  платежеспособность  заемщиков.  Уже  упомянутый  кредитный  риск  является 

неотъемлемой  характеристикой  банковской  деятельности.  Банкам  приходится  оценивать 

платежеспособность  потенциальных  заемщиков,  которые  предпочли  банк  прямому 

финансированию,  а  после    осуществлять  мониторинг  этих  заемщиков.  Из  всего  этого 

следует,  что  банки  уязвимы  как  со  стороны  привлечения  средств,  так  и  со  стороны 

инвестиций.  Ко  всему  прочему  не  стоит  забывать  о  системных  рисках,  которым 

подвержена банковская система. Недоверие населения ко всей банковской системе может 

обернуться банковской паникой, когда банковский кризис с одного банка перекидывается 

на  другой.  Из-за  асимметричности  информации  владельцы  депозитов  пытаются  вернуть 

себе  вклады  как  можно  скорее,  тем  самым  они  только  способствуют  ухудшению 

положения банков. 

 

6 

Банковское  регулирование  если  не  полностью 

элиминирует  возможность 

происхождения  выше  описанных  событий,  то  существенно  уменьшает  эту  вероятность. 

Присутствие  государства  в  системе  в  виде  центрального  банка  предоставляет  гарантии 

всем  участникам рынка. Благодаря существованию страхования депозитов,  их владельцы 

могут не проводить постоянный мониторинг банка, чтобы  удостовериться в сохранности 

своих  вкладов.  Если  банки  попадают  в  ситуации,  грозящие  неплатежеспособностью,  то 

они  могут  рассчитывать  на  помощь  «кредитора  в  последней  инстанции».  Конечно, 

подобная гарантия спасения от банкротства предоставляется не всем банкам и не во всех 

ситуациях,  так  как  в  этом  случае  появился  бы  существенный  моральный  риск  и  стимул 

для банков вести слишком рискованную деятельность.  

Еще  одним  аспект,  который  контролирует  центральный  банк,  -  это  менеджмент 

рисков.  Одни  из  способов  его  контроля  –  создание  обязательных  нормативов.  Каждый 

банк  должен  им  соответствовать,  что  будет  гарантировать  относительный  контроль  над 

рискованностью  деятельности  банка.  Касаемо  регулирования  банковской  деятельности  в 

России,  Центральный  Банк  России  предписывает  коммерческим  банкам  соответствовать 

следующим  нормативам:  норматив  достаточности  собственных  средств  банка-Н1 

(минимум  10%),  норматив  ликвидности  банка  –  Н2  (минимум  15%),норматив  текущей 

ликвидности  банка  -  Н3  (минимум  50%),  норматив  долгосрочной  ликвидности-Н4 

(максимум  120%),  норматив  максимального  риска  на  одного  заемщика  -  Н6  (максимум 

25%), норматив максимального размера крупных кредитных рисков-Н7 (максимум 800%) 

, максимальный размер кредитов, банковских гарантий и поручительств, предоставленных 

банком  своим  участникам  (акционерам)-  Н9.1  (максимум  50%),  совокупная  величина 

риска по инсайдерам банка - Н10.1 (максимум 3%), норматив использования собственных 

средств (капитала) банка для приобретения акций (долей) других юридических лиц - Н12 

(максимум 25%) (Инструкция Банка России от 16 января 2004 г. N 110-И ). 

Обобщая сказанное в это главе, можно заключить, что выгода от понижения рисков 

связанных  с  банковской  деятельностью  в  условиях  «free-banking»  очень  значительна. 

Даже, несмотря на административные издержки, связанные с организацией регулирования 

банков,  и  издержки,  возникающие  из-за  предписаний  регулирующих  органов,  все 

развитые  экономики  оперируют  именно  в  условиях  регулирования  банковской 

деятельности.  

Удостоверившись,  что  банковское  регулирование  необходимо,  нужно  выяснить 

какой  эффект  изменение  некоторых  нормативов  оказывает  на  банки  и  их  клиентов.  В 

следующей  главе  будет  приведен  обзор  литературы,  авторов,  интересовавшихся  этим 

вопросом.  

 

7 

Глава 2. Обзор литературы 

 

Для определения влияния регулирования и нормативов на капитал в первую очередь 

необходимо  определить,  какова  структура  капитала  и  существует  ли  определенный 

уровень  капитала,  к  которому  банк  стремиться.  По  мнению  Mark  Flannery  &  Kasturi  P. 

Rangan (2006,2008) этот целевой уровень капитала существует, то в случае возникновения 

разрыва  между  целевым  и  текущим  уровнями  корректировка  происходит  постепенно. 

Allen N. Berger & Robert DeYoung & Mark J. Flannery & David Lee & Özde Öztekin (2008) 

отмечают,  что  скорость  корректировки  может  варьироваться  в  зависимости  от 

специфических для  каждой  фирмы характеристик.  Факторы, которые  имеют  наибольшее 

значение  при  выборе  структуры  капитала,  это  трансакционные  издержки  и  непрямые 

издержки,  связанные  с    банкротством  (Murray  Z.  Franky,  Vidhan  K.  Goyal,  2007). 

Дополнительные  социальные  издержки  возникают,  когда  в  условиях  ужесточения 

регулирования капитала банк вместо того, чтобы  увеличить объемы капитала  уменьшает 

количество  выдаваемых  кредитов  (B.Holmstrom  &  J.Tirole,1997).  Анализируя  структуру 

капитала  с  использованием  выводов    Modigliani  and  Miller  (1958,1963)  необходимо 

помнить,  что  их  выводы  базируются  на  предположении  об  идеальных  условиях  без 

трансакционных  издержек,  провалов  рынка  и  асимметрии  информации.  Myers,  Majluf 

(1984)  поясняют,  какое  поведение  будет  у  фирм  в  условиях  асимметричной информации 

(агентская  проблема  между  менеджерами  и  инвесторами).  Внутренние  финансирование 

является  наиболее  привлекательным,  из-за  своей  низкой  стоимости  (источником  служит 

прибыль  компании).  В  случае  же  необходимости  внешнего  финансирования  заемные 

средства  являются  более  привлекательными,  опять  же,  из-за  низкой  стоимости 

относительно стоимости привлечения нового капитала. Именно поэтому банкам выгодно 

удерживать  капитал  на  уровне,  который  превышает  уровень  предписываемый 

нормативами, ведь в условиях неопределенности привлечение дополнительного капитала 

может быть затруднительным. Соответственно при изменении нормативов регулирующих 

достаточность  капитала    поведение  банков  может  быть  различным  в  зависимости  от 

относительных  размеров  прибыли.  При  положительной  прибыли,  определяя  уровень 

капитала банка, менеджмент принимает во внимание возможность потери этой прибыли в 

случае  банкротства,  следовательно,  сохранение  буфера  в  виде  капитала  выгодно  (Abel 

Elizalde,  Rafael  Repullo  2007).  Статья  Michael  L.  Lemmon,  Michael  R.  Roberts,  Jaime  F. 

Zender (2008) подтверждает, что 90% изменения левериджа объясняются специфическими 

для фирмы факторами, а 10% изменений объясняются общими показателями (индустрия, 

размер  компании).  При  этом  основные  определяющие  факторы  структуры  капитала  не 

8 

 

зависят  от  времени.  Соответственно,  в  модели  объясняющей  уровень  капитала  и  ставки 

процента  по  кредитам  необходимо  сосредотачиваться  на  специфических  данных  для 

каждой  фирмы  (банка).  Именно  поэтому  для  модели  используются  панельные  данные. 

Reint Gropp & Florian Heider (2010) тоже отмечают, что леверидж со временем сходится к 

уровню  специфическому  для  каждого  банка.  Также  основным  фактором,  влияющим  на 

уровень  капитала,  являются  независящие  от  времени  ненаблюдаемые  факторы.  David 

Miles,  Jing  Yang  &  Gilberto  Marcheggiano  (2011)  выяснили,  что  оптимальный  уровень 

капитала  банков  Великобритании  выше  нынешнего  и  даже  выше  тех  уровней,  которые 

намечены Базелем III. 

Влияние  изменения  нормативов  регулирования,  а  в  частности  требования  к 

капиталу,  является  достаточно  актуальной  темой  для  обсуждения  в  научных  статьях, 

особенно  в  последние  несколько  лет  (Admati  (2010),  Hanson  (2011)).  Также  понимание 

данной темы  дают  работы  работников  Financial  Service  Authority  и  International  Monetery 

Fund  (De  Ramon  (2012),  Oliveira-Santos  Elliot  (2012)).  Авторы  оценивают,  как  влияет 

финансовое  регулирование  на  экономику,  а  именно,  как  изменяется  стоимость 

кредитования  в  связи  с  ужесточением  регулирования.  Темой  влияния  новых  правил 

касающихся  банковского  регулирования  на  доступность  кредитования  (стоимость 

заемных  средств),  занимались  Ruthenberg  &  Landskroner  (2008)  и  Rafael  Repullo  &  Javier 

Suárez (2004) (введение Базеля II и Internal raiting based approach(далее IRB)). В итоге они 

отметили,  что  большие  банки,  использовавшие  IRB,  снизили  цены  на  кредиты,  поэтому 

неблагонадежные  заемщики  перешли  к  более  мелким  банкам.  А  мелкие  банки  не  

используют  систему  IRB.  Влияние  введения  нового  финансового  регулирования  на  всю 

экономику оценивается как изменение ВВП (валовой внутренний продукт).   В 2010 году 

отмечается  снижение  ВВП,  с  последующим  постепенным  возвращением  к  прежним 

показателям (Bank for International Settlements,2010, Institute of International Finance, 2011).  

Нет  сомнений,  что  при  повышении  нормативов,  касающихся  капитала  и 

ликвидности  банка,  банковские  организации  становятся  более  защищенными  от 

непредвиденных  шоков.  Douglas  Gale 

(2010)  отмечает,  что  повышение  уровня 

достаточности  капитала  ведет  к  определенным  положительным  эффектам  (например, 

понижения  риска  заражения  от  другого  финансового  института),  но  при  этом  не 

гарантирует  понижение  риска  банкротства.  Ко  всему  прочему  неизбежно  влияние  на 

объемы  кредитования  и  ставки  по  кредитам,  что  является  индикатором  возникновения 

потенциальных издержек. Shekhar Aiyar, Charles W. Calomiris, and Tomasz Wieladek (2012) 

на  данных  банков  Великобритании  доказали,  что  ужесточение  регулирования  привело  к 

уменьшению кредитования банками, на которых данное регулирование распространялось. 

9 

 

Иностранные  же  банки,  которые  не  обязаны  подчиняться  регулированию  Банка  Англии, 

увеличили объемы кредитования. Michael C. Keeley (1990) подтвердил гипотезу о том, что 

при  введении  регулирования  банков,  которое  ограничивает  свободную  конкуренцию, 

банки,  имеющие  существенную  долю  рынка,  становятся  подвержены  серьезным 

издержкам  в  случае  банкротства.  Это  приводит  к  исчезновению  стимула  к  ведению 

рискованной банковской деятельности.  

Anat  R.  Admati,  Peter  M.DeMarzo,  Martin  F.  Hellwig,  Paul  Pfleiderer  (2010) 

опровергают  мнение  о  том,  что  высокие  нормативы  достаточности  капитала  негативно 

влияют  на  рынок  кредитов.  Рентабельность  капитала  должна  падать  с  ростом  капитала, 

так как она включает в себя премию за риск. Соответственно должна меняться требуемая 

доходность  капитала.  Отмечается  также,  что  теория  о  том,  что  высокий  леверидж 

дисциплинирующим  образом  влияет  на  банки,  не  опирается  ни  на  какие  эмпирические 

доказательства. В итоге повышение уровня капитал не влияет существенно на социальные 

издержки.  Иными  словами,  авторы  позитивно  смотрят  на  повышение  нормативов 

достаточности  капитала.  Elliot  (2009,  2010)  также  обращается  к  вопросу  о  повышении 

минимальных  требований  по  капиталу  банка.  В  его  работе  доказывается  на  примере 

США, что ужесточение требований к капиталу приводит к достаточно малым изменениям 

в объемах заимствований. Он отмечает, что, определяя минимальный уровень требований 

к капиталу,  нужно помнить о балансе между выгодой от  стабильности и потерями из-за  

экономических издержек от менее привлекательных заемных условий. Jose M. Berrospide, 

Rochelle  M.  Edge  (2010)  также  подтверждают,  что  отношения  капитала  к  активам  имеет 

слабый эффект на объемы кредитования. Возможным объяснением данного факта может 

быть  то,  что,  принимая  решения  о  кредитовании,  менеджмент  не  принимает  в  расчет 

уровень  капитала  банка.  Вместо  этого  основными  факторами,  влияющими  на  эти 

решения, является спрос на кредиты и рискованность потенциального заемщика. Другим 

объяснением может быть  неадекватность использования капитала как меры риска  банка. 

Gertler & Karadi (2011) , Jimґenez-Zambrano, G., S. Ongena, J. L. Peydrґo, & J. Saurina(2012) 

также  обращали  внимание  на  связь  между  уровнем  левериджа  и  объемами  выдаваемых 

кредитов,  и  как  это  может  повлиять  на  экономику  в  целом,  особенно  в  случае 

неблагоприятных экономических условий. 

Важно помнить об аспекте конкуренции на рынке кредитования, на который влияют 

изменения в регулировании. Petersen & Rajan (1995) отмечают, что  уровень конкуренции 

на  рынке  заемного  капитала  существенным  образом  влияет  на  суть  взаимоотношений 

между  контрагентами.  Либерализация  банковского  бизнеса    и  ослабление  нормативов 

положительно  скажутся  на  экономической  ситуации  в  случае  активного  роста  спроса  на 

10 

 

кредиты.  Эмпирические  результаты  по  153  странам  говорят  о  том,  что  мониторинг, 

финансовая  прозрачность, 

регулярный 

аудит  положительно 

сказываются  на 

благосостоянии  всей  экономике  и  снижают  неопределенность.  Но  нет  никакого 

подтверждения,  что  регулирование  капитала  не  влияет  на  состояние  экономики  (Mark 

Bertus, John S. Jahera Jr., Keven Yost ,2007). 

В  связи  с  недавней  деятельностью  Базельского  комитета,  многие  авторы 

заинтересовались,  какие  изменения  за  собой  повлечет  Базель  III.  Базельский  комитет  в 

сформированном  Базеле  III  предлагает  усовершенствованные  нормативы  достаточности 

капитала.  Теперь  предписания  относятся  не  только  к  общему  регулятивному  капиталу,  а 

также  к  уставному  капиталу  (equity).    King  (2010)  рассматривает  влияние  изменения 

нормативов капитала и ликвидности, предложенных в Базеле III. Автор пришел к выводу, 

что  потери  из-за  повышения  отношения  капитала  к  активам  на  1  процент  могут  быть 

восстановлены  благодаря  увеличению  спрэдов  процентных  ставок  на  15  базисных 

пунктов.  А  для  элиминирования  эффекта  от  введения  «Показателя  чистого  стабильного 

финансирования»  (''Net  Stable  Funding  Ratio''),  предлагаемого  Базелем  III,  спрэды 

стоимости  кредитования  должны  быть  увеличены  на  24  базисных  пунктов.  Также, 

возможным  побочным эффектом  ужесточения  регулирования  является  развитее  теневого 

банкинга.  Примером  этого  может  быть  списание  с  баланса  рискованных  активов  с 

помощью  секьюритизации.  Секьюритезированные  активы  будут  записаны  на  агентов,  не 

имеющих  отношения  к  банковской  деятельности,  на  которых  не  распространяется 

банковское  регулирование.  Samuel  Hanson,  Anil  K  Kashyap,  Jeremy  C.  Stein  (2011) 

отмечают  необходимость  пересмотра  не  только  обычных  регуляторов,  но  и  тех,  которые 

влияют  на  теневую  банковскую  деятельность.  Данное  предложение  имеет  под  собой 

основания в свете роста рынка секьюритезированных активов и его влияния на мировую 

финансовую  систему  в  2007-2008  годах.  Те  же  авторы    в  другой  своей  статье  приводят 

эмпирические данные, что долгосрочный эффект на ставки процента невелик. Повышение 

уровня капитала на 10 процентов ведет к росту ставок всего на 25- 45 базисных пунктов.  

В  этой  работе  изучаются  последствия,  к  которым  могут  привести  изменения  в 

регулировании  достаточности  капитала  в  России.  Поводом  для  возможного  пересмотра 

нынешнего  регулирования  является  прошедший  кризис,  выявивший  слабые  места  в 

финансовых  системах  многих  стран.  «С  учетом  нынешнего  положения  вещей,  можно 

ожидать, что Банка России в недалеком будущем начнет внедрять обновленные рамочные 

подходы  Базеля  III,  а  именно  вводить  новый  режим  риска  ликвидности,  новое 

соотношение  собственных  и  заемных  средств  и  более  высокие  требования  в  отношении 

достаточности  капитала.  В  долгосрочной  перспективе  российский  банковский  сектор 

11 

 

извлечет выгоду из большей степени стабильности и прозрачности» (Кристиан Тун, 2011 

стр.  5).  По  оценкам  Ernst&Young  (Опплигер  Б.,Битюцкий  В.,  2013)  второй  и  третий 

компоненты  (надзорные  процессы  и  рамочная  дисциплина  по  раскрытию  информации) 

Базеля II будет введены не ранее 2013-2014 гг.  

Однако  говоря  о  финансовом  регулировании  в  России,  необходимо  помнить  о 

специфике  российской  финансовой  системы.  Эксперты  смотрят  со  скептицизмом  на 

внедрение Базеля  II и Базеля III, в  особенности в отношении регулирования и раскрытия 

информации.  Что  касается  нормативов  по  капиталу,  здесь  внедрение  Базеля  III  по 

некоторым оценкам не окажет существенного влияния. Это связанно с тем, что нормативы 

Центрального  Банка  России,  предъявляемые  коммерческим  банкам  жестче,  чем 

предписанные в Базельских соглашениях (Матовников М. Ю., 2012).  Ко всему прочему, 

уже  сейчас  эксперты  (Бондарчук  П.К.,  Тотьмянина  К.М  (2012))  видят  в  Базеле  III 

существенные  недоработки 

(отсутствие  штрафов,  возможность  регуляторного  и 

налогового арбитража и  др.). 

На  основе  анализа  проведенного  Буздалиным  А.В 

(2000)  норматив  Н1 

(достаточности  капитала)  является,  по  мнению  экспертов  наиболее  значимым. 

«Достаточность  капитала,  каким  бы  общим  ни  казался  показатель  на  первый  взгляд,  на 

самом деле определяет все остальные банковские показатели. Величина капитала связана 

не  только  с  масштабом  проведения  операций,  но  и  их  разнообразием,  а  значит 

возможностью  маневра  средствами»  (Буздалин  А.В.,2000,  стр.9).  Важность  первого 

норматива  также  заключается  в  том,  что  достаточность  капитала  служит  показателем 

финансовой устойчивости банка. «Для обеспечения устойчивости российской банковской 

системы  норматив  достаточности  капитала  должен  устанавливаться  не  только  исходя  из 

покрытия  капиталом  текущих  финансовых  рисков,  но  и  исходя  из  обеспечения 

долгосрочного  стабильного  развития»  (Буздалин  А.В.,  2007г.,  стр.2).  Именно  поэтому  в 

этой работе для оценки влияния нормативов будет рассмотрен норматив Н1. 

Цель  этой  работы  выяснить,  как  повлияет  возможное  ужесточение  нормативов 

регулирования  на  российский  банковский  сектор.  В  связи  с  прошедшим  обширным 

финансовым  кризисом  и  новым  соглашением  Базельского  комитета,  тема  ужесточения 

нормативов  актуальна  во  всем  мире.  Например,  в  Базеле  III  предписывается  увеличение 

минимального  объема  уставного  капитала  банка  в  регулятивном  капитале.  В  данной 

работе  будет  выяснено,  как  влияет  соответствие  нормативу  достаточности  капитала  на 

уровень  капитала  банка,  а  также  на  уровень  процентных  ставок  по  кредитам,  которые  

предоставляют банки.  

 

 

12 

Глава 3. Теоретическая и эмпирическая модель 

3.1. Методология модели 

 

Модели  в  данной  работе  направлены  показать  различия  между  банками 

соответствующими  нормативу  Н1  Банка  России  и  несоответствующими  ему.  Исходя  из 

этих  различий,  можно  будет  сделать  вывод  о  потенциальных  эффектах  ужесточения 

регулирования. 

Используя  выводы  Alfredo  Martґin-Oliver,  Sonia  Ruano,  and  Vicente  Salas-Fumґas 

(2013)  мы  будем  опираться  на  следующую  модель,  объясняющую  изменения  размера 

капитала относительно активов 

 

 

          (1) 

Где 

 отношение капитала к активам, наблюдаемое в периоде t, 

 - отношение 

капитала к активам, наблюдаемое в периоде t+1,

- ожидаемая пропорция капитала к 

активам  в  периоде  t+1  (target), 

  –  прибыль  в  периоде  t,  а 

  обозначает  случайную 

ошибку. Параметр 

  обозначает скорость корректирования уровня капитала относительно 

активов.  Параметр 

    указывает  на  пропорцию  прибыли,  оказывающую  влияние  на 

упомянутую корректировку. 

Ожидаемый  уровень 

    может  зависеть  от  таких  факторов  как  рискованность 

банковского  портфеля,  уровня  налогов,  издержек  в  случае  банкротства,  предпочтения 

относительно риска владельцев и менеджеров банка и другие. Эти факторы объединяются 

в переменную 

. 

 

 

        (2) 

         (3) 

Необходимо  контролировать,  чтобы  корреляция  между  переменными  входящими  в 

    и бухгалтерской прибылью (

) не привела к мультиколлинеарности, которая может 

повлиять на стандартные ошибки оценок. 

Многие  предыдущие  исследования 

акцентировали 

внимание  на 

объеме 

кредитования (Gertler & Karadi (2011);Jimґenez-Zambrano, G., S. Ongena, J. L. Peydrґo, & J. 

Saurina  (2012);  Shekhar  Aiyar,  Charles  W.  Calomiris,  &  Tomasz  Wieladek  (2012)),  но  в 

13 

 

данной  работе,  как  в  статьях  Alfredo  Martin-Oliver,Sonia  Ruano,  &  Vicente  Salas-Fumґas 

(2013);  Samuel  Hanson,  Anil  K  Kashyap  &  Jeremy  C.  Stein  (2012,  2010),  внимание  будет 

сконцентрировано  на  доступности  кредитных  ресурсов,  то  есть  на  их  стоимости.  В  этой 

работе  будет  изучено  влияние  на  стоимость  заимствования  таких  факторов  как  уровень 

капитала относительно активов, уровень прибыли, рискованность банка, и другие. 

Samuel Hanson, Anil K Kashyap, Jeremy C. Stein (2010) определяют несколько причин 

повышения ставок заемного капитала. Основной причиной они называют потерю выгоды, 

которая существовала  из-за возможности налогового вычета. При вынужденном падении 

левериджа  из-за  требований  к  капиталу,  относительные  размеры  налогового  вычета 

понижаются.  В  этом  случае  происходит  рост  средневзвешенной  стоимости  капитала.  В 

работах  Alfredo  Martin-Oliver,Sonia  Ruano,  &  Vicente  Salas-Fumґas  (2013);  Elliott  D.  J. 

(2010);  Oliveira-Santos,  A.,  and  D.  Elliott  (2012)  используется  следующая  формула 

определения уровня стоимости займов: 

 

 

 

           (4) 

Где 

  ставка процента по кредитам (стоимости заимствования),   

 – ставка налога, 

  -  количество  капитала  используемого  для  финансирования  займа, 

  -  стоимость 

капитала (ожидаемая доходность для акционеров), 

- безрисковая ставка,  

 определяется 

как  не  финансовая  стоимость  займа  (состоит  из  чистых  операционных  издержек  и 

кредитной риск премии). 

Частная  производная  функции  кредитной  ставки  процента  по  уровню  капитал 

показывает чувствительность ставки к уровню капитала: 

 

             (5) 

 

Очевидно,  что  первая  часть  уравнения  [

]    имеет  положительный  знак, 

так как стоимость капитала всегда заведомо больше безрисковой ставки (из-за премии за 

риск).  Вторая  часть  уравнения  [[

]  имеет  отрицательный  знак  в  связи  с  тем,  что 

увеличение количества капитала снижает премию за риск, которую  платят акционерам и 

которая  является  частью 

.    Это  значит,  что  знак  всего  выражения  неоднозначен.  Он 

будет зависеть от того, как будет пересчитана взвешенная стоимость капитала при новом 
14 

 

уровне  капитала.  Не  последнюю  роль  в  определении  новой  ставки  играет  размер 

рыночной власти, принадлежащей банку. 

Финальная модель  Alfredo Martin-Oliver,Sonia Ruano,  &  Vicente Salas-Fumґas  (2013) 

описывает связь между факторами, влияющими на ставку и самой ставкой процента: 

 

 

 

                (6) 

Где  

 - ставка процента по кредитам (стоимости заимствования) в период  t, 

-  

ожидаемая  (target)  пропорция  капитала  к  активам  в  периоде  t, 

  –  объединяет 

переменные,  оказывающие  влияние  на  ставку  процента, 

  -  случайная  ошибка, 

    и 

  

коэффициенты,  отражающие  степень  влияния  капитала  и  других  факторов  на  ставку 

процента. 

 

              (7) 

               (8) 

Где 

- факторы, влияющие на ожидаемый уровень  

 (рискованность банковского 

портфеля,  уровня  налогов,  издержек  в  случае  банкротства,  предпочтения  относительно 

риска владельцев и менеджеров банка и другие). 

 

 

 

            (9) 

Данная  модель  (9)  используется  в  случае  стабильного  состояния  капитала,  когда 

ожидаемый  уровень  капитала  равен  текущему.  В  переходном  периоде,  когда  меняется 

ожидаемый  уровень  капитала,  на  стоимость  кредитования  помимо  текущего  отношения 

капитала к активам будет  влиять скорость динамических изменений.  

 

 

         (10) 

Коэффициент 

 должен быть положительным, так как при повышении ожидаемого 

уровня  капитала  относительно  текущего  уровня,  стоимость  заимствования  становится 

выше.  

 

15 

Так как в России норматив, регулирующий уровень капитала относительно активов 

существенно  не  менялся,  мы  можем  предположить,  что  изменения  ожидаемого  уровня 

капитала  для  каждого  отдельного  банка  не  существенны.  Следовательно,  мы  можем 

использовать модель стабильного состояния (9). 

 

 

3.2 База данных 

 

Данные, использованные для оценки модели, собраны информационным агентством 

«Мобиле». Это агентство подготавливает информацию для бюллетеня «Банки и финансы» 

и  его  приложения  «Деятельность  банков  России».  Основой  для  анализа  деятельности 

банков  агентство  «Мобиле»  использует  сетевую  модель  потоков  денежных  средств.  База 

данных  представляет  собой  помесячные  панельные  данные  с  периодом  наблюдения  с 

января 1998 по март 2012 гг.. 

В  начале  наблюдаемого  периода  (январь  1998)  в  выборке  количество  банков  равно  

789,  в  последнем  периоде  (март  2012)  их  число  выросло  до  963.  При  этом  количество 

уникальных  банков  в  выборке  равно  1563.  Это  значит,  что  в  процессе  наблюдений 

некоторые  банки  прекращали  свою  деятельность,  но  также  с  течением  времени 

появлялись  новые  банковские  организации.  Это  является  логичным,  так  как 

рассматриваемый  временной  период  достаточно  большой  (около  14  лет).  Учитывая 

данные1  о  количестве  коммерческих  данных  в  России  (на  начало  2012  –  978  банков), 

выборка  может  считаться  репрезентативной  и  описывающей  характеристики  российской 

банковской индустрии. Из всех данных около 10% банков имеют капитал больше 180 млн. 

рублей, соответственно размер норматива достаточности капитала для них отличается от 

норматива  для  остальных  банков  с  капиталом  ниже  180  млн.  В  более  ранних  периодах, 

рассматриваемых для анализа (1998,1999 г.г.), для некоторых банков отсутствуют многие 

показатели,  например,  нет  деления  кредитов  на  кредиты  для  физических  лиц, 

юридических  лиц.  Следовательно,  эти  данные  были  исключены  из  выборки.  Поэтому 

рассматриваемый период охватывает промежуток с января 2000 по март 2012. Для второй 

модели  количество  наблюдений  существенно  меньше,  так  как  данные  по  полученным 

процентам есть далеко не для всех банков. 

 

 

                                                           
1 http://bankirsha.com/kolichestvo-bankov-v-rossii-na-konec-goda-finansovyi-krizis-ustavnoi-kapital-i-chislennost-bankov.html 
 

16 

 

3.3 Описание модели 

 

Модель капитала 

Основываясь  на  следующей  теоретической  модели,  будет  проведен  регрессионный 

анализ  альтернативный  проведенному  в  статье  Alfredo  Martin-Oliver,Sonia  Ruano,  and 

Vicente Salas-Fumґas (2013) 

 

               (11) 

 

Капиталом 

здесь 

считаются 

собственные 

средства, 

посчитанные 

по 

соответствующим  каждому  рассматриваемому  периоду  правилам  бухгалтерской 

отчетности.  Также  и  относительно  других  показателей:  используются  данные 

представленные  в  бухгалтерской  отчетности.  Так  как  отчетность    компании/банка 

базируется  на  предыдущих  действиях  компании/банка,  использование  ее  в  данном 

исследовании  обоснованно.  К  сожалению,  ни  рыночная  стоимость  капитала,  ни  доля 

рынка  каждого  банка  не  доступны  для  данного  анализа  в  силу  большого  периода 

наблюдений и многочисленности рассматриваемых агентов (банков). 

Переменная   

  объединяет  в  себе  переменные,  которые  потенциально  могут 

влиять  на  отношение  капитала  к  активам:  отношение  депозитов  к  активам,  пропорция 

кредитов  выданных  экономике,  физическим  лицам  и  юридическим  лицам  относительно 

объема  всех  выданных  кредитов,  просроченная 

задолженность  по  кредитам, 

рентабельность 

активов, 

размер 

самих 

активов  и  фиктивную  переменную 

контролирующую соответствие капитала нормативу Н1 (N1). 

 

            (12) 

 

Deposits-  это  отношение  всех  депозитов  банка  к  его  активам.  С  одной  стороны 

увеличение  количества  депозитов  относительно  активов  банка  повышает  рискованность 

банка,  соответственно  менеджменту  необходимо  повысить  относительное  количество 

капитала.  С  другой  стороны  в  краткосрочном  периоде  (что  особенно  актуально  для  нас, 

так как доступная база данных содержит помесячные наблюдения)  увеличение депозитов 

 

17 

приводит  к  росту  инвестиций  (т.  е  активов)  в  следующем  периоде,  при  несущественном 

изменении  капитала.  Следовательно,  достаточно  проблематично  сделать  вывод  об 

ожидаемом  знаке  коэффициента  при  этой  переменной.  Переменная  Firmloans  -это 

отношение  кредитов  выданных  юридическим  лицам  (фирмам)  ко  всем  выданным 

кредитам. Знак коэффициента перед этой переменной также трудно предсказать. С одной 

стороны,  кредиты  фирмам  чаще  всего  являются  обеспеченными,  следовательно,  знак 

может быть отрицательным. С другой стороны, в кризисные периоды, когда риски высоки 

и  часть  фирм  активно  привлекают  банковские  кредиты,  для  банков  имеет  смысл 

увеличить  пропорцию  капитала  к  активам,  а  значит  знак  коэффициента  положительный. 

Peopleloans  –  пропорция  кредитов  физическим  лицам  по  отношению  ко  всем  выданным 

кредитам. В случае с кредитами физическим лицам, которые чаще всего не имеют такого 

обеспечения как кредиты фирмам, банки для страховки от рисков банкротства физических 

лиц повышают капитал. Поэтому ожидаемый знак коэффициента положительный. Третий 

вид  кредитов,  оказывающий  потенциальное  влияние  на  капитал  –  кредиты  экономике 

(переменная  Economyloan).  Коэффициент  для 

этой  переменной  должен  быть 

положительным,  так  как  увеличение  размеров  кредитования  экономики  может  считаться 

индикатором  повышения  рисков,  а  это  значит,  что  для  гарантии  стабильности  работы 

банка  в  такой  ситуации  уровень  капитала  должен  быть  повышен.  В  своей  работе 

Oliver,Ruano and Salas-Fumas (2012) разработали меру изменения продуктивности работы 

банка.  В  этой  работе  вместо  продуктивности  используется  чистая  прибыль  (переменная 

NetIncome).  Рост  прибыли  обозначает  увеличение  квази-ренты  (дохода  заработанного 

сверх  инвестиционного  дохода),  а  это  приводит  к  росту  капитала.  Значит,  коэффициент 

должен  быть  положительным.  Однако  необходимо  помнить,  что  чистая  прибыль, 

отраженная  в  отчетах,  не  всегда  может  являться  хорошим  индикатором  продуктивности 

фирмы/банка.  Переменная  NPL 

(просроченная  задолженность)  должна  оказывать 

положительное  влияние  на  уровень  капитала,  так  как  просроченные  кредиты  могут 

считаться мерой риска банка. ROA – рентабельность активов. Эта переменная - отношение 

прибыли  к  активам,  а  значит,  может  восприниматься  как  еще  одна  мера  продуктивности 

работы банка. Знак эффекта от изменения этой переменной не определен. При неизменной 

дивидендной  политике  увеличение  прибыли  относительно  активов  положительно  влияет 

на  отношение  капитала  к  активам.  С  другой  стороны,  рост  прибыли  по  теории  иерархии 

(pecking-order theory) ведет к увеличению налогооблагаемого дохода и уменьшению риска 

банкротства.  Значит,  банк  может  позволить  себе  увеличить  уровень  заемного  капитала 

(пассивов),  то  есть  отношение  капитала  к  активам  будет  падать.  Переменная  N1-  это 

фиктивная  переменная,  равная  единице  в  случае,  если  банк  соответствует  нормативу 

18 

 

достаточности капитала, и нулю в случае, если капитал не соответствует этому нормативу. 

С  одной  стороны,  если  банк  в  предыдущем  периоде  не  соответствовал  нормативу 

Центрального  Банка,  уровень  капитала  относительно  активов  должен  быть  повышен  в 

следующем  периоде.  Это  значит,  что  знак  это  фиктивной  переменной  должен  быть 

отрицательным.  С  другой  стороны,  если  отношение  капитала  к  активам  более  чем 

достаточное  для  выполнения  норматива  (переменная  в  этом  случае  также  равна  1),  то 

менеджмент  может  в  следующем  периоде  понизить  пропорцию  капитала  к  активам, 

следовательно,  знак  коэффициента  может  быть  отрицательным.  Поэтому  знак 

коэффициента этой переменной определить заранее проблематично. 

Знак  переменной  обозначающей  активы  (lnAssets)  сложно  предсказать,  так  как  для 

больших  банков 

(с 

высоким  уровнем 

активов)  дополнительное  увеличение 

инвестиционных возможностей повышает степень диверсифицированности бизнеса. А это 

ведет  к  снижению  рисков.  Поэтому  менеджмент  может  понизить  капитал  относительно 

активов.  Однако  так  как  большие  и  успешные  банки  (high-quality  firms)  должны 

предпочитать  финансирование  с  помощью  капитала  финансированию  через  долговые 

обязательства,  рост  активов  может  привести  к  росту  уровня  капитала.  А  значит,  знак 

также  не  определен.  Переменная  Bank  объединяет  в  себе  эффекты  специфические  для 

конкретного  банка.  В  силу  того,  что  выборка  достаточно  большая,  этими  переменными 

приходится пренебречь. Тем более работа  Reint  Gropp & Florian Heider (2009) говорит о 

том,  что  эти  показатели  ненаблюдаемые.  Time  включает  переменные  отвечающие  за 

макроэкономические условия. Среди них инфляция (Inflation) и ставка на  межбанковском 

рынке  (InterBank).  Для  определения  точного  эффекта  от  каждой  переменной  будут 

использованы несколько спецификаций.  

 

Модель процентных ставок 

 

Для стабильного состояния используется следующая модель: 

 

 

       (13) 

Для  переходного  периода,  когда  ожидаемый  уровень  капитала  не  равен  текущему 

используется модель: 

 

 

                  (14) 

19 

На  основе  предыдущих  исследований  можно  заключить,  что  потенциальные 

факторы,  которые  оказывают  влияние  на  ставку  процента  по  кредитам,  следующие: 

показатели продуктивности банковской деятельности, уровень зарплат (стоимость труда), 

объемы  секьюритезированных  активов,  простроченных  кредитов,  отношение  активов 

взвешенных  в  соответствие  с  риском  к  общей  сумме  активов,  объем  самих  активов,  а 

также  показатель  наиболее  интересный  для  данной  работы  –  фиктивная  переменная, 

обозначающая  соответствие  или  не  соответствие  нормативу  о  достаточности  капитала. 

Еще  не  стоит  забывать  о  системных  рыночных  факторах  (межбанковской  ставки  и 

инфляции) и специфических факторах для каждого банк. 

Так  как  анализ  производится  для  российского  рынка,  то  мы  предполагаем,  что 

отсутствие  влияния  объемов  секьюритизации.  Е.Ю.  Горлина  (2011)  в  своем  анализе 

влияния  секьюритизации  на  показатели  российских  банков  делает  вывод,  что 

секьюритизация  неоднозначно  влияет  на  банки.  Автор  предсказывает,  что  только  в 

будущем  с  развитием  рынка  секьюритизации  появится  возможность  определения 

конкретной зависимости банковских показателей от  объемов секьюритизации.  На основе 

этого влияние секьюритизации в этой работе не будет рассматриваться. 

Две соответствующие модели будут выглядеть следующим образом: 

 

                                                                    (15) 

 

             (16) 

Предполагая,  что  из-за  относительной  неизменности  нормативов  Центрального 

банка  Российской  Федерации,  ожидаемый  уровень  капитала,  к  которому  должен 

стремиться банк, равен текущему, мы получаем следующую спецификацию: 

 

                                                                    (17) 

 

 

20 

Зависимая  переменная 

,  обозначающая  стоимость  кредитования  -  это 

отношение  процентных  платежей  по  выданным  кредитам  к  сумме  всех  кредитов 

выданных  банком.  Переменная  K  обозначает  отношение  капитала  к  активам  (как  и  в 

предыдущей  модели).  Знак  коэффициента  перед  этой  переменной  должен  быть 

положительным,  так  как  повышение  количества  капитала  накладывает  дополнительные 

издержки  на  банк  и  ставки  по  кредитам  должны  быть  повышены.  Рост  чистой  прибыли 

как  меры  продуктивности  работы  банка  позволяет  понизить  стоимость  кредитов  банка. 

Значит,  знак  коэффициента  при  переменной  NetIncome  ожидается  отрицательным. 

Переменные  NPL  и  отношение  RWA  ко  всем  активам  выступают  этой  мерой  риска  для 

банка.  Рост  риска  банкротства  банка  должен  привести  к  росту  ставок  по  депозитам,  так 

как повышается премия за риск. Для сохранения прибыли стоимость банковского кредита 

также может вырасти. С другой стороны для увеличения объемов привлеченных средств, 

банк  может  понизить  ставку  процента.  Следовательно,  знак  влияния  для  каждой  из 

переменных  NPL  и  RWA/Assets    достаточно  сложно  определить.  Переменная  ROA  –это 

отношение  чистой  прибыли  к  активам  банка.  При  неизменной  дивидендной  политике 

увеличение  прибыли  относительно  активов  является  индикатором  продуктивности, 

которая  имеет  отрицательную 

  связь  со  ставкой  процента.  Но  при  этом  рост 

рентабельности  активов  является  сигналом  о  снижении  риска  банкротства.  А  как  уже 

было  сказано,  сложно  заранее  определить,  как  повлияет  изменение  риска  банкротства 

банка    на  ставку  по  кредитам.  Размер  банка,  выражаемый  в  переменной  lnAssets, 

указывает  на  степень  диверсифицированности  банка,  а  это  в  свою  очередь  указывает  на 

риски, которые несет банка. Поэтому для этой переменной знак потенциального эффекта 

на  стоимость  кредитования  сложно  предсказать.  В  переменную  Time,  как  и  в  перовой 

регрессии входит инфляция и ставка на межбанковском рынке.   

 

3.4 Эмпирические результаты 

 

В  таблице  1  представлено  описание  переменных  использованных  в  обеих  моделях. 

Таблица содержит информацию о средних значениях и распределении переменных. 

Таблицы 2 и 3 содержат эмпирические результаты оцененных моделей. Для каждой 

из  моделей  использованы  по  3  наиболее  подходящие  спецификации.  Для  каждой  из  них 

приведены  значения  коэффициентов,  стандартных  ошибок  и  p-value,  которое  отрезает 

вероятность того, что коэффициент равен нулю.  Результаты оценки всех спецификаций с 

помощью  программы  STATA  представлены  в  Приложении  2.  Для  каждой  из 

спецификаций  была  измерена  модель  с  фиксированными  эффектами  (ненаблюдаемые 
21 

 

индивидуальные  эффекты  фиксированы)  и  модель  со  случайными  эффектами 

(ненаблюдаемые  индивидуальные  эффекты  распределены  случайно).  Для  определения 

наиболее  адекватной  модели  были  произведены  тесты:  тест  Вальда  (сравнение 

регрессионной  модели  с  фиксированными  эффектами  и  обычной  регрессией  OLS),  тест 

Бройша-Пагана  (сравнение  регрессионной  модели  со  случайными  эффектами  и  обычной 

регрессии  OLS),    тест  Хаусмана  (сравнение  регрессионных  моделей  со  случайными 

эффектами  и  фиксированными  эффектами).  В  результате  выяснено,  что  оптимальной 

моделью  для  всех  спецификаций  является  модель  с  фиксированными  эффектами  (см. 

Приложение  1).  К  сожалению,  использование  зависимой  переменной  с  лагами  как 

объясняющей  переменной    для  модели  с  фиксированными  эффектами  приводит  к 

несостоятельным  оценкам.  Это  является  недостатком  проведенного  анализа.  Но  при 

использовании  конечного  числа  наблюдений  оценки  являются  несмещенными.  (Nickell 

S.,1981). Поэтому мы предполагаем, что наличие уровня капитала в обеих частях модели 

существенно не изменит результат анализа. 

 

Модель капитала  

 

В  первой  спецификации  есть  только  переменные,  обозначающие  отношение 

капитала  к  активам  в  прошлом  периоде,  ROA,  размер  банка  (переменная  lnAssets)  и 

показатель  соответствия  нормативу  Н1.  Все  переменные  значимы  (p-value  =  0,000). 

Значение  пропорции  капитала  к  активам  существенно  зависит  от  той  же  пропорции  в 

предыдущем  периоде  (0,8734).  Остальные  переменные  влияют  на  капитал  отрицательно. 

Выполнение  норматива  Н1  в  предыдущем  периоде  понижает  отношение  капитала  к 

активам  на  0,35%,  то  есть  менеджмент  позволяет  себе  увеличить  количество  активов 

относительно капитала в случае соответствия нормативу достаточности капитала. Эффект 

от роста рентабельности также отрицательный (-1,9%), что соответствует теории иерархии 

(«pecking  order  theory»),  которая  предсказывает  увеличение  левериджа  в  случае  роста 

дохода,  а  следовательно  налогооблагаемого  дохода.  Увеличение  размеров  банка  (рост 

активов)  тоже  имеет  отрицательное  влияние  на  отношение  капитала  к  активам  (-0,2%), 

указывая на использование выгоды от диверсификации. 

Одна  из  проблем,  которая  может  повлиять  на  тесты  определения  значимости 

коэффициентов – это гетероскедастичность (дисперсия случайной ошибки не одинакова). 

Был  проведен  Modified  Wald  тест,  определяющий  наличие  гетероскедастичности  (см. 

Приложение  2,Модель  капитала,  Спецификация  1,Гетероскедастичность).  Нулевая 

гипотеза  об  отсутствии  гетероскедастичности  отвергнута  на  любом  уровне  значимости. 

22 

 

Следовательно,  проведена  корректировка  стандартных  ошибок,  и  тесты  на  определение 

значимости  проведены  еще  раз.  В  таблице  3  приведены  результаты  вновь  оцененной 

регрессии  с  учетом  стандартных  ошибок  состоятельных  при  гетероскедастичности. 

Существенные  изменения  затронули  только переменную  обозначающую  рентабельность, 

коэффициент при ней стал незначим. 

Еще одной проблемой для регрессии может быть автокорреляция (корреляция между 

последовательными  значениями  переменных,  корреляция  между  значениями  остатков). 

Она может привести к неэффективным оценкам, а также неверным тестам на значимость 

коэффициентов.  Для  проверки  наличия  автокорреляция  проведен  тест  Wooldridge  (см. 

Приложение 2, Модель капитала, Спецификация 1 ,Автокорреляция). Так как гипотеза об 

отсутствии  автокорреляции  первого  порядка  была  отвергнута,  оценена  регрессия  с 

фиксированным  эффектом  с  учетом  случайного  процесса    AR(1).  Результаты  данной 

регрессии  приведены  в  Таблице  3.  Знаки  коэффициентов  и  их  значимость  остались  без 

изменений в сравнении с первоначальной оценкой данной спецификации. 

Во  второй  спецификации  добавлены  переменные,  отвечающие  за  пропорцию 

различных  кредитов  от  всех  кредитов,  отношение  просроченной  задолженности  ко  всем 

активам  и  уровень  чистой  прибыли.  Во  избежание  мультиколлинеарности  было  оценено 

три  регрессии,  каждая  из  которых  содержала  один  вид  кредитов  (кредиты  экономике, 

физическим лицам и фирмам). Источником мультиколлинеарности являлось то, что сумма 

пропорций  различных  кредитов  к  сумме  всех  кредитов  в  некоторых  периодах  и  для 

некоторых  банков  равнялась  1.  В  Приложении  2,  Модель  капитала  в  разделе 

«Спецификация  2»  представлены  все  3  регрессии.  Таблица  2  содержит  значения 

коэффициентов для переменных Econloans, Peopleloans, Firmloans которые присутствуют в 

этих  трех  различных  регрессиях.  В  итоге  переменные  из  спецификации  1  имеют 

практически  такие  же  коэффициенты  и  ту  же  значимость.  Гипотеза  о  равенстве  нулю 

коэффициентов  при    переменных  NPL  и  NetIncome  не  может  быть  отвергнута  на  5% 

уровне  значимости.  А  это  указывает  на  отсутствие  их  влияния  на  отношение  капитала  к 

активам.  Из  трех  видов  кредитов.  Значимость  на  5%  уровне  имеет  только  переменная 

Economyloan.  Коэффициент  равняется  0,57%,  а  стандартная  ошибка  0,2%.  То  есть  рост 

выданных  кредитов  экономике  приводит  к  росту  капитала  в  следующем  периоде.  Это 

достаточно  логично,  так  как  повышение  рискованности  экономики  стимулирует 

менеджмент  увеличивать  буфер  для  покрытия  потерь.  Примечательно,  что  коэффициент 

при  переменной  обозначающей  депозиты  статистически  значим  и  отрицателен  (0,03%). 

Значит,  предположение  о  повышении  количества  инвестиций  в  краткосрочном  периоде 

вследствие  роста  депозитов  верно.  Проверка  на  наличие  гетероскедастичности  и 

23 

 

автокорреляции  дала  результаты  идентичные  результатам  для  Спецификации  1  (см. 

Приложение 

2,  Модель 

капитала, 

Спецификация 

2, 

Автокорреляция, 

Гетероскедастичность).  В  таблице  3  представлены  скорректированные  результаты  для 

этой модели. В результате значимость депозитов стоит под вопросом. Либо они не влияют 

на  капитал,  либо  их  влияние  отрицательное  и    крайне  низкое.  Изменения  стандартных 

ошибок  для  других  переменных  незначительны,  чтобы  изменить  их  значимость  или 

интерпретацию. 

В последней спецификации были добавлены переменные, обозначающие инфляцию 

и  ставку  на  межбанковском  рынке.  Из  всех  трех  видов  кредитов  для  этой  спецификации 

используется  только  Economyloan,  из-за  своей  значимости  в  предыдущей  спецификации. 

И  инфляция  (коэффициент  (-  0,09%)  ,  ст.  отклонение  0,026%)  и  межбанковская  ставка 

(коэффициент  3,33%,  ст.  отклонение  0,35%)      значимы  в  этой  модели.  Рост  инфляции 

(индекса  потребительских  цен)  ведет  к  небольшому  падению  капитала,  а  рост 

межбанковской  ставки  к  его  повышению.  Знак  и  значимость  других  коэффициентов 

остается в практически неизмененном состоянии. 

Тесты  на  гетероскедастичность  и  автокорреляцию  перовой  степени  дали 

положительные  результаты  (см.  Приложение  2,  Модель  капитала,  Спецификация  3, 

Автокорреляция,  Гетероскедастичность).  При  элиминировании,  что  одной,  что  другой 

проблемы изменения  коэффициентов и их значимости несущественны. Результаты также 

представлены в Таблице 3. 

Для  контроля  эффекта  от  кризиса  2008-2009  в  спецификацию  3    была  введена 

фиктивная переменная Crisis, но за отсутствием значимости эта переменная в таблицах не 

представлена (см. Приложение 2, Модель капитала, Спецификация 4). 

Касаемо  стационарности  все  переменные  на  основе  теста  Фишера  признаны 

стационарными (см. Приложение 3). 

 

Модель процентных ставок 

 

Используя модель (17) было выбрано три спецификации, для которых был проведен 

регрессионный  анализ  с  учетом  фиксированных  эффектов.  Проверка  на  адекватность 

применения  именно  этой  модели  подтвердила  правильность  выбора  (см.  Приложение  1, 

Модель процентных ставок). Первая спецификация включает переменные, обозначающие 

пропорцию  капитала  к  активам,  в  нынешнем  и  в  предыдущем  периодах,  фиктивную 

переменную N1 и рентабельность активов. Вторая спецификация объединяет переменную, 

обозначающую  следование  нормативу  Н1  (N1),  рентабельность  активов,  инфляцию  и 

24 

 

межбанковскую  ставку.  В  третью  спецификацию  помимо  всего  перечисленных 

переменных  входит  показать  чистой  прибыли,  размеров  банка,  показатель  просроченной 

задолженности и отношения взвешенных с риском активов ко всем активам.  

Переменные  были  проверенны  на  стационарность  с  помощью  unit-root  теста.  Все 

данные  кроме  зависимой  переменной  оказались  стационарны.  Для  того  чтобы  избежать 

негативных  последствий  использования  нестационарных  рядов,  были  взяты  первые 

разности  процентных  ставок.  Первые  разности  оказались  стационарными,  они  и  будут 

использованы в виде зависимой переменной, не смотря на то, что это немного  усложнит 

интерпретацию коэффициентов (см. Приложение 3) 

В  Таблице  4  представлены  результаты  оценки  всех  трех  спецификаций.  В  первой 

спецификации  на  5%  уровне  значимости  отвергается  гипотеза  о  равенстве  нулю 

коэффициентов  при  переменных  обозначающих  рентабельность  активов,  уровень 

капитала и соответствие нормативу Н1 в предыдущем периоде. Во второй спецификации 

коэффициенты  при  всех  переменных  (инфляция,  межбанковская  ставка,  ROA,  N1) 

значимы,  а  в  финальной  спецификации  незначимыми  оказались  коэффициенты  при  трех 

переменных обозначающих уровень капитала в двух периодах и обозначающей величину 

чистой прибыли. 

После  осуществления  проверки  модели  на  наличие  гетероскедастичности  и 

автокорреляции,  гипотезы  об  их  отсутствии  не  были  отвергнуты(см.  Приложение 

2,Модель  процентных  ставок,  Спецификации  1,2,3).    Результаты  вновь  оцененных 

моделей  с  учетом  AR(1)  процесса  и  состоятельными  при  гетероскедастичности 

стандартными ошибками содержатся в Таблице 5. 

Знаки коэффициента при переменной обозначающей капитал предыдущего периода 

различный  в  спецификации  1 и  спецификации  2.  Так  как  третья  спецификация  содержит 

большее  количество  значимых  переменных,  мы  можем  сделать  вывод,  что  ее 

описательная  сила  выше.  Также  это  видно  из  значений  р-квадратов.  Следовательно, 

основной  моделью  для  интерпретации  коэффициентов  служит  спецификация  3  с  учетом 

AR(1) процесса. 

В итоге, на 5% уровне значимости рост отношения капитала к активам на 1% ведет к 

повышению изменения процентных ставок на 0.032% (3,2 базисный пункт). То есть ставка 

в периоде t+1 будет выше, чем ставка в периоде t на 3,2 базисный пункт, если отношение 

капитала  к  активам  в  периоде  t    было  повышено  на  1%.  При  этом  уровень  капитала  в 

периоде  t+1  не  значим.  Соответствие  нормативу  в  периоде  t  ведет  к  падению  разницы 

между ставкой периода  t+1 и ставкой периода  t на 0.6%. Иными словами, в среднем при 

прочих  равных,  если  банк  соответствует  нормативу  Н1,  то  в  следующем  периоде  его 

25 

 

ставка  по  кредитам  банка  будет  меньше  на  0.6%  чем  у    банка  несоответствующего 

нормативу.  На  основе  этого  можно  сделать  вывод,  что  если  все  банки  будут  вынуждены 

повышать  уровень  капитала,  стоимость  кредитов  возрастет.  При  этом  если  всем  банкам 

будет  предписано  повысить  уровень  капитала  относительно  активов  на  1%,    у  банков, 

которые  ранее  соответствовали  нормативу  Н1,  роста  ставки  не  будет.  А  тем  банкам, 

которые  нормативу  не  соответствовали, 

  придется  повысить  стоимость  кредитов. 

Следовательно, выполнение норматива Н1 банком положительно сказывается на клиентах 

этого  банка,  так  как  стоимость  кредитов  для  них  ниже.  Однако,  ужесточение 

регулирования  и  введение  дополнительных  нормативов  подразумевающих  увеличение 

капитала  относительно  активов  негативно  отразиться  на  клиентах  банков  и 

несоответствующих и соответствующих Н1, хотя и на последних в меньшей степени. 

Показатели  прибыли  и  рентабельности  активов  служат  для  обозначения 

продуктивности.  В  работе  Martin-Oliver  A.,  Ruano  S.,  and  Salas-Fumґas  V.,  (2013)  они 

отрицательно  влияют  на  ставку  процента.  То  есть  рост  продуктивности  работы,  банка 

позволяет  менеджменту  понизить  стоимость  кредитов.  В  данном  анализе  знак 

коэффициента обратный. Рост ROA существенным образом повышает ставку по кредитам 

в  последующем  периоде 

(коэффициент=0,13).  Подобное  может  быть  объяснено 

структурой  банковской  индустрии.  В  данной  выборке  средний  размер  активов  банка  в  4 

раза  меньше  чем  средний  размер  активов  банков  из  вышеупомянутой  статьи.  Также 

количество  банков,  капитал  которых  превышает  180  млн.  руб.,  в  выборке  насчитывает 

менее  10%.  Небольшие  банки  активно  пытаются  увеличить  собственную  маржу, 

инвестируют  в  большое  количество,  иногда  рискованных,  активов  и  пытаются 

диверсифицироваться. Поэтому для этих банков рост прибыли, рентабельности и размера 

активов  оказывают  положительны  эффект  на  рост  ставок  по  кредитам.  Учитывая 

специфику  российских  банков,  эффективная  ставка  по  кредиту  (включает  в  себя  все 

расходы  по  кредиту)  не  всегда  равна  номинальной  (Биянова    Н.,  2010).  А  в  таких 

условиях,  увеличение  эффективной  ставки  с  ростом  прибыли  и  рентабельности  активов 

отнюдь не удивительно. 

Переменная,  обозначающая  просроченные  кредиты  служит  индикатором  риска 

банка. При повышении количества просроченных кредитов относительно всех активов на 

1% ставка по кредитам в следующем периоде увеличивается на 0,17%. Это соответствует 

ожиданиям, так как, при увеличении риска банкротства банка, ставки по депозитам будут 

увеличены  за  счет  выросшей  премии  за  риск,  а  ставки  по  кредитам  увеличатся  за 

депозитными  ставками.  Также  это  соответствует  выводам  Matthews  &  Thompson  (2005), 

 

26 

что  спрэд  между  ставками  в  регулируемых  банковских  системах  меньше,  чем  при  «free-

banking». 

Касаемо переменных обозначающих макроэкономическую ситуацию, они оказывают 

очень серьезное влияние на ставки по кредитам. Повышение инфляции на 1% в периоде t 

ведет к росту ставки по кредитам на 1,9%. А рост межбанковской ставки по кредитам на 

1% увеличивает процентные ставки на 1,55%. 

 

 

 

27 

Таблица 1. Описание переменных 

 

Переменная 
K (t),K(t-1) 

Что обозначает 

отношение капитала к активам  

Среднее 
значение 
0,2301157 

Ст.отклонение 

90% 
0,1498456  0,097383  0,124446  0,182769  0,286129  0,4339936 

75% 

25% 

50% 

10% 

Перцентиль 

N1 (t-1) 

соответствие нормативу Н1 

0,8869962 

0,316599 

0 

1 

1 

1 

1 

roa(t-1) 
deposits(t-1) 

рентабельность активов 

отношение депозитов к активам 
пропорция кредитов экономике 

0,0083556 
0,3412034 

0,0374138 

-0,00038  0,001641  0,005598  0,012522  0,0227253 
1,95986  0,053594  0,163746  0,333342  0,501002  0,6309803 

economyloans(t-1) 

от всех кредитов 

0,5780288 

0,1194521  0,440494  0,499672  0,565545 

0,64369 

0,737947 

отношение просроченной 

npl(t-1) 

lnassets(t-1) 

задолженности и всех активов 

0,0252373 

0,0443419 

0  0,000966  0,008963  0,031022  0,0689763 

логарифм активов 

14,07786 

1,963008  11,71898  12,85039  13,96886  15,18707 

16,54817 

firmloans(t-1) 

всех кредитов 

0,3146057 

0,1013232  0,184106  0,245679  0,318232  0,391828  0,4484535 

пропорция кредитов фирмам от 

peopleloans(t-1) 
netincome(t-1) 
inflation(t) 

пропорция кредитов частным 

лицам от всех кредитов 

чистая прибыль 
инфляция (ИПЦ) 

0,0974866 
156283,8 
100,8263 

0,0731107  0,013024  0,038005  0,084805  0,142275  0,1989145 
103350 
101,6 

2973190 
0,5728601 

24031 
101,1 

846 
100,4 

-142 
100,2 

5537 
100,8 

interbank(t) 

Межбанковская ставка 

0,0708302 

0,0419991 

0,035 

0,0424 

0,0572 

0,0793 

0,1342 

RWA/assets(t-1) 

с риском ко всем активам 

0,6555049 

0,1750533  0,458974  0,569033  0,674503  0,762307  0,8307004 

отношение активов взвешенных 

interestrate(t) 

ставка процента по кредитам 

0,1478241 

0,081594  0,060992 

0,08506  0,126381  0,193285  0,2706968 

 

 

 

28 

Таблица 2. Модель капитала 

  

Спецификация 1 

Спецификация 2 

Спецификация 3 

  
K (t-1) 
N1 (t-1) 
roa(t-1) 
deposits(t-1) 
economyloans(t-1) 
npl(t-1) 
lnassets(t-1) 
firmloans(t-1) 
peopleloans(t-1) 
netincome(t-1) 
inflation(t) 
interbank(t) 
p-value регрессии 

R^2(%) 
количество 
переменных 

вид модели 
 

 

 

 

 

 

Коэффицент 

ст.отклонение  p-value 

коэффицент 

ст.отклонение  p-value 

коэффицент  ст.отклонение  p-value 

0,8723453 
-0,0036563 
-0,0168245 
-0,0003296 
0,0057754 
0,0031656 
-0,002302 
-0,0042027 
-0,0045913 
3,48E-11 

0,000 
0,000 
0,000 

  
  
  
     0,000 
  
  
  
  
  

  
  

0,8732978 
-0,0035623 
-0,0189841 

  
  
  
           -0,0020251  
  
  
  
  
  

0,0015785 
0,0005512 
0,0070407 

 
 
 
         0,0001664 
 
 
 
 
 
0,0000 

78,75 

103908 

0,000 
0,000 
0,018 
0,004 
0,004 
0,465 
0,000 
0,059 
0,174 
0,580 

0,8721807 
-0,0038384 
-0,0159955 
-0,0003168 
0,0051796 
0,0035111 
-0,0021468 
-0,0038915 
-0,0037334 
3,80E-11 
-0,0009098 
0,033111 

  
  

0,0016007 
0,0005526 
0,0071091 
0,0001147 
0,0020022 
0,0043338 
0,0001911 
0,0022239 
0,00338 
6,27E-11 

 
 

0,0000 

78,72 

103606 

0,0016011 
0,0005527 
0,0071264 
0,0001147 
0,002003 
0,0043397 
0,0001936 
0,0022247 
0,0033797 
6,27E-11 
0,0002574 
0,0035013 
0,0000 

78,74 

103606 

0,000 
0,000 
0,025 
0,006 
0,010 
0,407 
0,000 
0,008 
0,269 
0,545 
0,000 
0,000 

фиксированный эффект, 

фиксированный эффект, 

фиксированный эффект, 

гетероскедастичность, автокорреляция 

гетероскедастичность, автокорреляция  

гетероскедастичность, автокорреляция 

29 

Таблица 3. Модель капитала, скоорректированная 

 

  

  

  
K (t-1) 
N1 (t-1) 
roa(t-1) 
deposits(t-1) 
economyloans(t-
1) 
npl(t-1) 

lnassets(t-1) 
firmloans(t-1) 
peopleloans(t-1) 
netincome(t-1) 
inflation(t) 
interbank(t) 
p-value 
регрессии 
R^2 

количество 
переменных 
вид модели 

 

 

Спецификация 1 

Спецификация 2 

Спецификация 3 

гетероскедастичность 

автокорреляция 

гетероскедастичность 

автокорреляция 

гетероскедастичность 

автокорреляция 

коэффицент 
0,8735715 
-0,0035309 
-0,0189412 

-0,0020134 

 

 
 

 
 
 
 
 

p-
value 

0,000 
0,000 
0,656 
  

  
  

0,000 
  
  
  
  
  

коэффициент 
0,8577715 
-0,0037999 
-0,0283462 

-0,0023309 

 

 
 

 
 
 
 
 

p-
value 

0,000 
0,000 
0,000 

  

  
  
     
0,000 
  
  
  
  
  

коэффициент 
0,8723453 
-0,0036563 
-0,0168245 
-0,0003296 

p-
value 
0,000 
0,000 
0,018 
0,004 

коэффициент 
0,8577012 
-0,0038976 
-0,0264263 
-0,0003519 

p-
value 
0,000 
0,000 
0,000 
0,003 

коэффициент 
0,87218807 
-0,0038384 
-0,0165366 
-0,0003168 

p-
value 
0,000 
0,000 
0,711 
0,348 

коэффициент 

p-
value 
0,8579124  0,000 
-0,0040528  0,000 
-0,0252418  0,001 
-0,0003406  0,004 

0,0057754 
0,0031656 

0,004 
0,580 

0,0057322 
0,0012311 

0,007 
0,788 

0,0051796 
3,60E-03 

0,137 
0,626 

0,0052205  0,014 
8,45E-04  0,854 

-0,002302 
-0,0042027 
-0,0045913 
3,48E-11 

0,000 
0,262 
0,501 
0,209 

-0,0025954 
-0,0044811 
-0,0059015 
3,77E-11 

0,000 
0,057 
0,103 
0,568 

  
  

  
  

  
  

  
  

-0,0021468 
-0,0038915 
-0,0037334 
3,80E-11 
-0,0009098 
0,0333111 

0,000 
0,007 
0,301 
0,174 
0,002 
0,000 

-0,0024276  0,000 
-0,0031262  0,187 
-0,0051093  0,158 
4,01E-11  0,543 
-0,0010659  0,000 
0,0324827  0,000 

0,000 
78,75 

0,000 

76 

0,000 
78,72 

0,000 
76,13 

0,000 
78,74 

0,000 
76,14 

103750 

102480 

103606 

102336 

103881 

102336 

фиксированный эффект 

фиксированный эффект 

фиксированный эффект 

 

30 

Таблица 4. Модель процентных ставок 

 

  
  
K(t) 
K (t-1) 
N1 (t-1) 
roa(t-1) 
RWA/assets(t-1) 
npl(t-1) 
lnassets(t-1) 
netincome(t-1) 
inflation(t) 
interbank(t) 
p-value регрессии 
R^2 (%) 

количество 
переменных 

вид модели 
 

 

 

 

 

 

Спецификация 1 

Спецификация 2 

Спецификация 3 

коэффициент  ст.отклонение  p-value 

0,0000665 
-0,0111068 
-0,0031085 
0,2962311 

0,0002676 
0,0053589 
0,0014328 
0,0229268 

0,804 
0,038 
0,030 
0,000 

  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  

 
 
 
 
 
 

0,0000 

0,5 

36233 

коэффициент  ст.отклонение  p-value 
  
 

  
 

  
  
        0,000 
         0,000 
  
  

-0,0073389 
  0,2423338 
  
  

   0,001349 

       0,0227021 
 
 

  

 

 

 

  

0,0048122 
1,385751 

0,0007772 
0,0121136 

 

0,000 
0,000 

0,0000 
29,45 

36233 

коэффициент 

ст.отклонение 

p-value 

0,0006484 
0,0027673 
-0,0078121 
0,1600865 
-0,0203428 
0,1458654 
0,0130957 
3,14E-10 
0,0273247 
1,515511 

0,0006682 
0,010219 
0,0022239 
0,0303774 
0,0069112 
0,0222879 
0,0011605 
1,03E-09 
0,0011052 
0,0179421 

0,332 
0,787 
0,000 
0,000 
0,003 
0,000 
0,000 
0,760 
0,000 
0,000 

0,0000 
40,09 

15365 

фиксированный эффект, 

фиксированный эффект, 

фиксированный эффект, 

гетероскедастичность, автокорреляция 

гетероскедастичность, автокорреляция 

гетероскедастичность, автокорреляция 

31 

Таблица 5. Модель процентных ставок, скорректированная 

 

  

  

  
K(t) 
K (t-1) 
N1 (t-1) 
roa(t-1) 
RWA/assets(t-
1) 
npl(t-1) 
lnassets(t-1) 
netincome(t-
1) 
inflation(t) 
interbank(t) 
p-value 
регрессии 
R^2(%) 

количество 
переменных 
вид модели 

 

Спецификация 1 

Спецификация 2 

Спецификация 3 

гетероскедастичность 

автокорреляция 

гетероскедастичность 

автокорреляция 

гетероскедастичность 

автокорреляция 

коэффициент 
0,0000665 
-0,0111068 
-0,0031085 
0,2962311 

p-
value 
0,441 
0,021 
0,011 
0,000 

коэффициент 
0,0004123 
-0,2025047 
-0,0405499 
0,1182755 

p-
value 
0,184 
0,000 
0,000 
0,000 

коэффициент 
  
  
-0,0073389 
0,2423338 

p-
value 

  
  
0,000 
0,000 

коэффициент 
  
  
-0,006922 
0,2285693 

p-
value 

  
  
0,000 
0,000 

коэффициент 
0,0006457 
0,0013188 
-0,0082323 
0,1703548 

 
 
 

 
 
 

  
  
  

  
  
  

 
 
 

 
 
 

  
  
  

  
  
  

  
  
  

  
  
  

  
  
  

  
  
  

-0,0207024 
0,145911 
0,0131521 

  
0,0048122 
1,3857510 

  
0,000 
0,000 

  
-0,0026553 
1,527815 

  
0,000 
0,000 

2,35E-09 
0,0271331 
1,518596 

p-
value 
0,000 
0,000 
0,000 
0,026 

0,009 
0,000 
0,000 

0,099 
0,000 
0,000 

коэффициент 
0,0003181 
0,0320182 
-0,0062791 
0,1301629 

-0,0007991 
0,1724523 
0,0027438 

1,69E-09 
0,019379 
1,550670 

p-
value 
0,712 
0,035 
0,013 
0,000 

0,916 
0,000 
0,000 

0,000 
0,000 
0,000 

0,000 

0,5 

36233 

0,000 
6,93 

35067 

0,000 
29,45 

36233 

0,000 
27,43 

35067 

0,000 
40,26 

15310 

0,000 
32,28 

14216 

фиксированный эффект 

фиксированный эффект 

фиксированный эффект 

32 

Заключение 

 

Риски  имманентны  банковской  деятельности,  как  и  любой  другой  деятельности, 

преследующей извлечение прибыли. Регулирование деятельности кредитных организаций 

помогает  существенно  снизить  риски  и  издержки,  как  их  самих,  так  и  агентов, 

пользующихся банковскими услугами. Центральный банк  управляет предложением денег 

и  в  особых  ситуациях  может  послужить  кредитором  в  последней  инстанции.  При  этом 

гарантированное  государством  страхование  депозитов  защищает  банки  от  риска  потери 

ликвидности.  Законы  о  раскрытии  информации  помогают  уменьшать  асимметричность 

информации.  Обязательные 

нормативы 

предписывают 

необходимые 

уровни 

достаточности  капитала,  уровни  риска,  ликвидности  и  пр.,  и  тем  самым  гарантируют 

банкам 

относительную 

стабильность.  Невыполнение  нормативов  наказывается 

надзорными органами. 

Пересмотр  и  совершенствование  правил  регулирования  являются  нормальными 

следствиями  изменений  происходящих  в  мире.  Глобализация,  активные  инновации, 

возникновение  новых  финансовых  инструментов  неизбежно  приводят  к  изменению 

условий,  в  которых  приходится  существовать  банкам.  Поэтому  система  регулирования 

также  должна  развиваться.  Ярким примером  этого  может  служить  возникновение  Базеля 

III, причинами создания которого были несовершенства, выявленные в течение недавнего 

кризиса. 

Большое  количество  исследований  проводилось  на  тему  оценки  влияния 

регулирования,  в  частности  регулирования  достаточности  капитала.  Некоторые  авторы 

доказывали,  что  уровень  капитала  не  влияет  на  рынок  кредитов.  Другие  рассматривали 

связь  между  уровнем  капитала  и  ростом  ВВП.  К  сожалению,  работ,  поясняющих  связь 

между капиталом и стоимостью кредитов, не очень много. По-крайней мере тех, которые 

основаны на реальных, а не смоделированных данных. 

В  этой  работе  на  данных  российских  коммерческих  банков  было  показано,  какие 

факторы  влияют  на  уровень  капитала  относительно  активов  банка,  и  как  изменится 

стоимость  кредитов  в  зависимости  от  уровня  капитала  и  соблюдения  норматива 

достаточности  капитала.  Повышение  capital-asset  ratio  на  1%  ведет  к  росту  capital-asset 

ratio  в  следующем  периоде  на  0,85%.  При  этом  соответствие  нормативу  достаточности 

капитала  позволяет  банковскому  менеджменту  понизить  размер  капитала  относительно 

активов  в  следующем  периоде  на  40  базисных  пунктов.  Это  представляется  очень 

логичным,  так  как  банки  не  соответствующие  Н1  пытаются  приблизиться  к  значениям 

норматива. Другими показателями, определяющими уровень капитала, являются кредиты. 

33 

 

Увеличение  пропорции  кредитов  фирмам  относительно  всех  кредитов  на  1%  приводит к 

падению  отношения  капитала  к  активам  на  0,3  базисных  пункта,  а  рост  пропорции 

кредитов  экономике  относительно  всех  кредитов  снижает  уровень  капитала  на  0,5 

базисных  пункта.  Макроэкономические  условия  играют  важную  роль  в  определении 

уровня  капитала.  Рост  ставки  на  межбанковском  рынке  на  1%  увеличивает  пропорцию 

капитала  к  активам  на  3  базисных  пункта.  А  рост  инфляции  на  1%  наоборот  сокращает 

уровень капитала на 0,1%. Иными словами наибольшее влияние на капитал оказывает его 

предыдущий уровень, и факт соответствия или несоответствия нормативу о достаточности 

капитала  

В  работе  было  доказано,  что  доступность  кредитов  зависит  от  капитала  банка,  а 

также  от  соблюдения  регулятивных  норм.  Повышение  отношения  капитала  к  активам 

приводит  к  росту  цен  на  кредиты  (коэффициент  =  0,032).  Поэтому  в  случае  пересмотра 

регулирования  в  части  капитала  кредитных  организаций,  необходимо  помнить  о 

возникающих  издержках,  которые  платит  общество,  экономика  в  целом,  сталкиваясь  со 

снижением  доступности  кредитов.  Конечно,  в  зависимости  от  того,  соблюдает  ли  банк 

норматив достаточности капитала, изменение ставки будет разным. В случае соответствия 

падение  процентной  ставки  будет  на  0,6%  меньше,  чем  при несоответствии  Н1.  В  итоге, 

если  банки  выполняют  все  нормативы  Центрального  банка  Российской  Федерации, 

повышение  пропорции  капитала  относительно  активов  на  1%  не  приведет  к  негативным 

последствиям, т. е росту  стоимости кредитов. Если же изменение  уровня капитала  будет 

более  существенное,  или  не  все  банки  имеют  капитал  равный  10%  от  активов,  то  в 

следующем  периоде  цена  заемных  средств  вырастет.  Безусловно,  эти  выводы  верны  при 

сохранении  других  факторов  неизменными  (таких  как  макроэкономические  показатели, 

прибыль). 

Минусами  проведенного  анализа  можно  считать  необходимость    предположения  о 

стабильном  состоянии,  в  котором  все  ожидаемые  уровни  капитала  равны  текущим. 

Информация о такой переменной как ожидаемый уровень  капитала дала бы возможность 

судить  о  скорости  приближения  к  этому  уровню,  а  также  за  счет  каких  факторов  он 

достигается. К сожалению, информация о target-уровнях была недоступна. 

В итоге на основе проделанной работы можно сделать четыре важных вывода.  

Во-первых, уровень капитала по отношению к активам в большинстве своем зависит 

от  уровня  капитала  предыдущего  периода.  Значит,  серьезные  изменения  в  уровне  могут 

происходить постепенно, а не единовременно.   

Во-вторых,  реальный  сектор  экономики  и  физические  лица  могут  использовать 

информацию, о соответствии банков нормативу Н1, как индикатор уровня потенциальных 

34 

 

издержек.  Клиенты  банка,  соответствующего  Н1,  будут  платить  меньше  процентных 

платежей  при  изменении  каких-либо  других  характеристик  банка,  в  сравнении  с 

клиентами банка, уровень капитала которого меньше 10%.   

В-третьих,  ужесточение  требований  к  капиталу  банка  негативно  влияет  на 

доступность  кредитных  ресурсов.  Оно  повысит  издержки  для  всех  участников  рынка. 

Однако если банк уже соответствует нормативу достаточности капитала Н1, то этот рост 

издержек  будет  существенно  меньше.  Поэтому  повышение  норматива  имеет  смысл  в 

случае,  если  максимально  возможное  число  банков  соответствует  уже  существующим 

нормам.  

В-четвертых,  макроэкономические  показатели  оказывают  сильное  влияние  на 

уровень  капитала  банка  и  на  ставку  по  кредитам.  Это  логичное  следствие  желания 

менеджмента зарабатывать стабильную прибыль в любых макроэкономических условиях. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

35 

Summary 

 

This paper presents the research about the influence of financial regulations. The nature of 

regulation of financial intermediations is explained and the effects of existence of regulation are 

revealed. The aim of this paper is to find out the dependence of accessibility of credit resources 

and the compliance to  obligatory norms of the Central  Bank. The conclusions are drawn  about 

the possible consequences of tightening of the regulations. 

Due  to  the  trends  of  innovation  and  globalization,  the  conditions  that  affect  financial 

intermediations constantly change. It leads to inevitable review of current regulations. The issue 

of the paper is of current interest because the recent crisis revealed many weak sides of current 

financial  regulations.  Basel  committee  formed  new  document  Basel  III  that  supposed  to 

eliminate  the  drawbacks  of  the  previous  document.  Therefore  many  world  regulatory  entities 

consider  tightening  of  regulatory  policy  in  order  to  prevent  possible  repetition  of  the  crisis 

situation. Similarly, Russian Central Bank is considering the opportunity of change of regulation.  

In order to cope with the problem stated, the data of Russian banks’ characteristics is used. 

The models applied for the analysis explain setting of capital-asset ratio and price of credits. The 

model  of  capital  shows  that  increase  of  capital-asset  ratio  by  1%  results  in  the  next  period 

capital-asset  ratio  rise  by  0.85%.  But  the  fulfillment  of  minimum  capital  requirements  of  the 

Central  Bank  allows management to  decrease the ratio by 40 basis points. Also, other possible 

explanatory variables of capital-asset ratio are demands on different types of loans, risk of bank, 

profitability and macroeconomic conditions. 

The  second  model  presents  the  relationship  between  the  interest  rate  that  is  paid  by 

borrowers and the factors that possibly can influence this rate. It has been proved that increase in 

the amount of capital relatively to the value of assets increases the price of credit (coefficient of 

capital-asset  ratio  is  0,032).  However,  the  fact  of  compliance  to  the  norms  set  by  the  Central 

Bank  negatively  affects  the  growth  of  interest  rate.  The  coefficient  for  the  dummy  variable  is      

-0,004. 

There  were four major  conclusions made on the  base of the models estimation.  First,  the 

capital-asset ratio of the current period is highly dependent on the ratio of the previous period. It 

means  that  serious  changes  of  the  capital–  asset  level  can  happen  gradually  only.  Second,  real 

sector  and  public  can  use  the  fact  of  bank  fulfillment  of  capital  asset  requirements  as  the 

indicator of the level  of potential costs. Clients  of bank which has capital above 10% of assets 

will pay relatively less interests than clients of other banks. Third, tightening of the regulations 

negatively affect the price of credits. However, if the bank has already fulfilled minimum capital 

requirements  prescribed  by  the  Central  Bank,  the  upward  pressure  on  prices  of  credit  will  be 

36 

 

smaller. Therefore, the tightening of the policy will not seriously hurt the market of credits if the 

maximum possible number of banks has capital above 10% of assets. Finally, it has been proved 

that  macroeconomic  circumstances  are  influential  factors  in  determination  of  capital  level  and 

interest rate for borrowers. It seems logical because the management sets capital and interest rate 

in order to earn profit in any economic conditions. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

37 

Список литературы 

 

Биянова  Н., 2010, «У банков открылись скрытые комиссии», Газета "Коммерсантъ", №111 

(4411) 

Бондарчук П. К., Тотьмянина К. М., 2012, «От Базеля II к Базелю III: шаг вперед?»,Лизинг. 

Технологии бизнеса. № 5. С. 3-17. 

Буздалин А.В ,2007, «Достаточность капитала как основа для прогнозирования 

стратегических рисков банковского сектора», «Открытое образование», №5, Приложение 

«Информационные технологии в науке, социологии, экономике и бизнесе" 

Буздалин А.В., 2000, «Экспертиза значимости обязательных нормативов», «Бизнес и 

банки», №17  

Горлина Е.Ю., 2012, «Анализ эффективности сделок секьюритизации в России», Труды 

ИСА РАН Том 61. 108-117 

Инструкция Банка России от 16 января 2004 г. N 110-И "Об обязательных нормативах 

банков" 

Матовников М. Ю., 2012, «Новации в регулировании: зло или благо?», Банковское дело. 

№ 2. С. 36–41.  

Опплигер Б.,Битюцкий В., 2013, «Внедрение стандартов Базеля II/Базеля III в России»,  

Брошюра компании Эрнст энд Янг (СНГ) Б.В 

Ратникова Т.А. ,2004, «Анализ панельных данных в пакете «stata» Методические Указания 

к компьютерному практикуму по курсу “Эконометрический Анализ панельных данных” »,  

Тун К., 2011, «Влияние нормативов Базель на практики управления рисками», 

Аналитический банковский журнал  

Admati, A., P. DeMarzo, M. Hellwig, and P. Pfleiderer. 2010. “Fallacies, Irrelevant Facts, and 

Myths in the Discussion of Capital Regulation: Why Bank Equity Is Not Expensive.” Stanford 

University Working Paper No. 86. 

 

Aiyar, S. S., C. W. Calomiris, and T. Wieladek. 2012. “Does Macro-Pru Leak? Evidence from a 

UK Policy Experiment.” 

 

38 

 

Bank for International Settlements. 2010. “Assessing the Macroeconomic Impact of the 

Transition to Stronger Capital and Liquidity Requirements.” Final Report of the Macroeconomic 

Assessment Group. 

 

Berger, A., R. DeYoung, M. Flannery, D. Lee, and O. Oztekin. 2008.“How Do Large Banking 

Organizations Manage Their Capital Ratios?” Journal of Financial Services Research 34 (2): 

123–49.  

 

Berrospide, J. M., and R. M. Edge. 2010. “The Effects of Bank Capital on Lending: What Do 

We Know, and What Does It Mean?” International Journal of Central Banking 6 (4): 187–204 

 

Bertus M., Jahera J.S.Jr., Yost K., 2007 “The relation between bank regulation and economic 

performance: a cross-country analysis” Banks and Bank Systems Volume 2, issue 3 

D.Gale “Capital regulation and Risk sharing”, 2010, International Journal of Central Banking, 

187-204 

De Ramon, S., Z. Iscenko, M. Osborne, M. Straughan, and P Andrews. 2012. “Measuring the 

Impact of Prudential Policy on the Macroeconomy: A Practical Application to Basel III and 

Other Responses to the Financial Crisis.” Financial Services Authority Occasional Paper No. 42. 

 

Elizalde, A., and R. Repullo. 2007. “Economic and Regulatory Capital in Banking: What Is the 

Difference?” International Journal of Central Banking 3 (3): 87–117. 

 

Elliott, D. J. 2009. “Quantifying the Effects on Lending of Increased Capital Requirements.” The 

Brookings Institution. 

 

Elliott, D. J. 2010. “A Further Exploration of Bank Capital Requirements: Effects of 

Competition from Other Financial Sectors and Effects of Size of Bank or Borrower and of Loan 

Type.” The Brookings Institution Working Paper 

 

 Flannery, M., and K. P. Rangan. 2006. “Partial Adjustment toward Target Capital Structures.” 

Journal of Financial Economics 79 (3): 469–506. 

  

 

39 

Flannery, M., and K. P. Rangan. 2008. “What Caused the Bank Capital Build-Up of the 1990s?” 

Review of Finance 12 (2): 391–429. 

 

 Frank, M., and V. Goyal. 2008. “Trade-off and Pecking Order Theories of Debt.” In Handbook 

of Corporate Finance: Empirical Corporate Finance, 

 

 Gertler, M., and P. Karadi. 2011. “A Model of Unconventional Monetary Policy.” Journal of 

Monetary Economics 58 (1):17–34. 

 

Gropp, R., and F. Heider. 2010. “The Determinants of Bank Capital Structure.” Review of 

Finance 14 (4): 587–622. 

 

Hanson, S. G., A. K. Kashyap, and J. C. Stein. 2011. “A Macroprudential Approach to Financial 

Regulation.” Journal of Economic Perspectives 25 (1): 3–28. 

  

Holmstrom, B., and J. Tirole. 1997. “Financial Intermediation, Loanable Funds, and the Real 

Sector.” Quarterly Journal of Economics 112 (3): 663–91. 

Institute of International Finance. 2011. “The Cumulative Impact on the Global Economy of 

Changes in the Financial Regulation Framework.” (September). 

  

Jimґenez-Zambrano, G., S. Ongena, J. L. Peydrґo, and J. Saurina.2012. “Credit Supply and 

Monetary Policy: Identifying the Bank Balance-Sheet Channel with Loan Applications.” 

American Economic Review 102 (5): 2301–26. 

 

Kashyap, A. K., J. C. Stein, and S. Hanson. 2010. “An Analysis of the Impact of ‘Substantially 

Heightened’ Capital Requirements on Large Financial Institutions.” University of Chicago and 

Harvard Working Paper. 

  

Keeley, M. C. 1990. “Deposit Insurance, Risk, and Market Power in Banking.” American 

Economic Review 80 (5): 1183–1200. 

  

King, M. R. 2010. “Mapping Capital and Liquidity Requirements to Bank Lending Spreads.” 

BIS Working Paper No. 324. 

 

 

40 

Lemmon, M., M. Roberts, and J. Zender. 2008. “Back to the Beginning: Persistence and the 

Cross-Section of Corporate Capital Structure.” Journal of Finance 63 (4): 1575–1608. 

 

Martin-Oliver A., Ruano S., and Salas-Fumґas V., 2013, “Banks' Equity Capital Frictions, 

Capital Ratios, and Interest Rates: Evidence from Spanish Banks, “International Journal of 

Central Banking, 183-225 

Matthews, Thompson, 2005, The economics of banking, Chapter 12 

 

Miles, D., J. Yang, and G. Marcheggiano. 2011. “Optimal Bank Capital.”Bank of England 

External MPC Unit Discussion Paper No.31. 

 

 Modigliani, F., and M. H. Miller.  1963. “Corporate Income Taxes and the Cost of Capital.A 

Correction.” American Economic Review 53: 433–43. 

  

Modigliani, F., and M. H. Miller. 1958. “The Cost of Capital, Corporation Finance and the 

Theory of Investment.” American Economic Review 48: 261–97. 

  

Myers, S. 1984. “The Capital Structure Puzzle.” Journal of Finance 39 (3): 573–92. 

  

Myers, S., and N. Majluf. 1984. “Corporate Financing and Investment Decisions when Firms 

Have Information that Investors Do Not Have.” Journal of Financial Economics 13 (2): 187–221. 

 

Nickell S. 1981 “Biases in Dynamic Models with Fixed Effects”, Econometrical, Vol.49, 

No.6:1417-1426  

 

Oliveira-Santos, A., and D. Elliott. 2012. “Estimating the Costs of Financial Regulation.” IMF 

Staff Discussion Note No. 12/11. 

 

Peter J.Wallison 2006 “Why Do We Regulate Banks?” Banking & Finance 14-19 

  

Repullo, R., and J. Suґarez 2012. “The Procyclical Effects of Bank Capital 

Regulation.”Forthcoming in Review of Financial Studies, 

 

 

41 

Repullo, R., and J. Suґarez. 2004. “Loan Pricing under Basel Capital Requirements.” Journal of 

Financial Intermediation 13 (4):496–521. 

 

Ruthenberg, D., and Y. Landskroner. 2008. “Loan Pricing under Basel II in an Imperfectly 

Competitive Banking Market.” Journal of Banking and Finance 32 (12): 2725–33. 

 

http://bankirsha.com/kolichestvo-bankov-v-rossii-na-konec-goda-finansovyi-krizis-ustavnkapoi-

ital-i-chislennost-bankov.html 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

42 

Приложение 1. 

Тесты  на определение наиболее адекватной модели. 

Модель капитала (Спецификации 1,2,3) 

1) Тест Вальда 

F test that all u_i=0:     F(1269, 102476) =     4.28        Prob > F = 0.0000 

Модель фиксированных эффектов лучше OLS 

2) Тест Бройша-Пагана 

Модель со случайными эффектами лучше OLS 

3) Тест Хаусмана 

 

 

Модель с фиксированными эффектами лучше модели со случайными эффектами. 

 

 

 

43 

                          Prob > chi2 =     0.0000                              chi2(1) =   477.84        Test:   Var(u) = 0                       u     .0010953       .0330952                       e     .0020728       .0455282                      ka      .022386       .1496195                                                                                        Var     sd = sqrt(Var)        Estimated results:        ka[bank,t] = Xb + u[bank] + e[bank,t]Breusch and Pagan Lagrangian multiplier test for random effects                Prob>chi2 =      0.0000                          =      165.30                 chi2(11) = (b-B)'[(V_b-V_B)^(-1)](b-B)    Test:  Ho:  difference in coefficients not systematic            B = inconsistent under Ha, efficient under Ho; obtained from xtreg                           b = consistent under Ho and Ha; obtained from xtreg                                                                                 inflation     -.0009117    -.0008833       -.0000284        .0000209   interbank       .033296     .0324659        .0008301        .0003031        roa1     -.0160568    -.0187018         .002645        .0012124        npll      .0037332     .0029359        .0007973          .00095         ni1      3.80e-11     3.65e-11        1.55e-12        7.85e-12         da1     -.0003147    -.0003218        7.07e-06        8.82e-06          e1      .0072154     .0065744         .000641        .0009598           f      .0024186      .000265        .0021536        .0010185           p      .0016668      .000524        .0011427        .0011856        lna1     -.0021288    -.0021634        .0000346        .0000588          n1     -.0038428    -.0038469        4.09e-06        .0000632         ka1      .8722036     .8758338       -.0036302        .0003229                                                                                                 fixed3         .          Difference          S.E.                    (b)          (B)            (b-B)     sqrt(diag(V_b-V_B))                      Coefficients     Модель процентных ставок (Спецификации 1,2,3) 

1) Тест Вальда  

F test that all u_i=0:     F(1165, 35117) =     4.34         Prob > F = 0.0000 

Модель фиксированных эффектов лучше OLS 

2) Тест Бройша-Пагана 

Модель со случайными эффектами лучше OLS 

3) Тест Хаусмана 

 

 

Модель с фиксированными эффектами лучше модели со случайными эффектами. 

 

 

 

 

 

 

44 

                          Prob > chi2 =     0.0000                              chi2(1) =  1146.41        Test:   Var(u) = 0                       u     .0001128       .0106196                       e     .0037964       .0616146               interes~e     .0071385       .0844896                                                                                        Var     sd = sqrt(Var)        Estimated results:        interestrate[bank,t] = Xb + u[bank] + e[bank,t]Breusch and Pagan Lagrangian multiplier test for random effects                Prob>chi2 =      0.0000                          =     1919.81                  chi2(9) = (b-B)'[(V_b-V_B)^(-1)](b-B)    Test:  Ho:  difference in coefficients not systematic            B = inconsistent under Ha, efficient under Ho; obtained from xtreg                           b = consistent under Ho and Ha; obtained from xtreg                                                                                      npll      .1968401     .1518471         .044993        .0094899        roa1       .049873     .0215666        .0283065        .0083056         ka1      .0154279     .0002774        .0151505        .0071672          ka      .0005674     .0007165       -.0001491        .0001913       rwaa1      -.037368    -.0529549         .015587        .0029752   interbank      1.109602     1.059611        .0499912        .0049795   inflation      .0130652     .0094861        .0035791        .0001525          n1      .0038723     .0028332        .0010391        .0010092        lna1      .0046575    -.0031736        .0078311        .0007452                                                                                                 fixed5         .          Difference          S.E.                    (b)          (B)            (b-B)     sqrt(diag(V_b-V_B))                      Coefficients     Приложение 2. 

Модель капитала. 

Спецификация 1 

Гетероскедастичность 

Автокорреляция 

 

 

 

 

 

45 

F test that all u_i=0:     F(1269, 102607) =     4.30        Prob > F = 0.0000                                                                                       rho    .40261655   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .04553332     sigma_u    .03738079                                                                                     _cons     .0602527   .0025637    23.50   0.000     .0552278    .0652776        roa1    -.0189841   .0070407    -2.70   0.007    -.0327838   -.0051844        lna1    -.0020251   .0001664   -12.17   0.000    -.0023512   -.0016991          n1    -.0035623   .0005512    -6.46   0.000    -.0046426    -.002482         ka1     .8732978   .0015785   553.25   0.000      .870204    .8763916                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = 0.6689                         Prob > F           =    0.0000                                                F(4,102607)        =  94896.43       overall = 0.9035                                        max =       241       between = 0.9381                                        avg =      81.8R-sq:  within  = 0.7872                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1270Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =    103881Prob>chi2 =      0.0000chi2 (1270)  =  3.7e+31H0: sigma(i)^2 = sigma^2 for all iin fixed effect regression modelModified Wald test for groupwise heteroskedasticity                                                                                       rho     .4025193   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e     .0455282     sigma_u    .03736903                                                                                     _cons     .0600145   .0065277     9.19   0.000     .0472083    .0728207        roa1    -.0189412   .0425624    -0.45   0.656    -.1024416    .0645591        lna1    -.0020134   .0003986    -5.05   0.000    -.0027954   -.0012315          n1    -.0035309    .000785    -4.50   0.000     -.005071   -.0019908         ka1     .8735716   .0072821   119.96   0.000     .8592852    .8878579                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                             Robust                                                                                                              (Std. Err. adjusted for 1270 clusters in bank)corr(u_i, Xb)  = 0.6687                         Prob > F           =    0.0000                                                F(4,1269)          =   7072.30       overall = 0.9036                                        max =       121       between = 0.9381                                        avg =      81.7R-sq:  within  = 0.7875                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1270Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =    103750           Prob > F =      0.0000    F(  1,    1247) =   2447.605H0: no first order autocorrelationWooldridge test for autocorrelation in panel data 

Спецификация 2. 

 

 

 

 

46 

F test that all u_i=0:     F(1256,101219) =     4.33         Prob > F = 0.0000                                                                                   rho_fov     .2796383   (fraction of variance because of u_i)     sigma_e    .04545686     sigma_u     .0283219      rho_ar   -.06183985                                                                                     _cons     .0604486   .0025797    23.43   0.000     .0553924    .0655048        roa1    -.0283462   .0073576    -3.85   0.000    -.0427671   -.0139253        lna1    -.0023309   .0001787   -13.05   0.000    -.0026811   -.0019807          n1    -.0037999   .0005758    -6.60   0.000    -.0049284   -.0026714         ka1     .8577715    .001682   509.98   0.000     .8544748    .8610681                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = 0.6925                         Prob > F           =    0.0000                                                F(4,101219)        =  80114.14       overall = 0.9049                                        max =       120       between = 0.9969                                        avg =      81.5R-sq:  within  = 0.7600                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1257FE (within) regression with AR(1) disturbances  Number of obs      =    102480F test that all u_i=0:     F(1269, 102328) =     4.28        Prob > F = 0.0000                                                                                       rho     .4029849   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .04549795     sigma_u    .03738037                                                                                     _cons     .0613508   .0026532    23.12   0.000     .0561507     .066551        roa1    -.0175474   .0071043    -2.47   0.014    -.0314718   -.0036231        npll     .0057956   .0042686     1.36   0.175    -.0025709    .0141621         ni1     3.39e-11   6.27e-11     0.54   0.589    -8.90e-11    1.57e-10         da1    -.0003209   .0001154    -2.78   0.005     -.000547   -.0000948           p    -.0045913     .00338    -1.36   0.174    -.0112161    .0020335        lna1    -.0020651   .0001716   -12.03   0.000    -.0024014   -.0017287          n1    -.0036153   .0005526    -6.54   0.000    -.0046984   -.0025321         ka1     .8728525   .0015884   549.51   0.000     .8697392    .8759658                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = 0.6692                         Prob > F           =    0.0000                                                F(8,102328)        =  47322.46       overall = 0.9035                                        max =       121       between = 0.9381                                        avg =      81.6R-sq:  within  = 0.7872                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1270Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =    103606 

 

 

Гетероскедастичность 

 

47 

F test that all u_i=0:     F(1269, 102328) =     4.22        Prob > F = 0.0000                                                                                       rho    .40244725   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .04549757     sigma_u     .0373383                                                                                     _cons     .0647177     .00335    19.32   0.000     .0581518    .0712837        roa1    -.0170448   .0071102    -2.40   0.017    -.0309808   -.0031089        npll     .0035948   .0043725     0.82   0.411    -.0049754    .0121649         ni1     3.32e-11   6.27e-11     0.53   0.596    -8.97e-11    1.56e-10         da1     -.000347   .0001148    -3.02   0.003     -.000572    -.000122           f    -.0042027   .0022239    -1.89   0.059    -.0085616    .0001561        lna1    -.0022353   .0001953   -11.44   0.000    -.0026182   -.0018524          n1    -.0035956    .000552    -6.51   0.000    -.0046776   -.0025136         ka1     .8726215   .0015967   546.50   0.000     .8694919    .8757511                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = 0.6654                         Prob > F           =    0.0000                                                F(8,102328)        =  47323.48       overall = 0.9034                                        max =       121       between = 0.9381                                        avg =      81.6R-sq:  within  = 0.7872                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1270Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =    103606F test that all u_i=0:     F(1269, 102328) =     4.21        Prob > F = 0.0000                                                                                       rho    .40243623   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .04549652     sigma_u    .03733658                                                                                     _cons     .0611159    .002621    23.32   0.000     .0559788     .066253        roa1    -.0168245   .0071091    -2.37   0.018    -.0307581   -.0028908        npll     .0031656   .0043338     0.73   0.465    -.0053286    .0116599         ni1     3.48e-11   6.27e-11     0.55   0.580    -8.82e-11    1.58e-10         da1    -.0003296   .0001147    -2.87   0.004    -.0005545   -.0001048          e1     .0057754   .0020022     2.88   0.004     .0018511    .0096996        lna1     -.002302   .0001911   -12.04   0.000    -.0026766   -.0019273          n1    -.0036563   .0005526    -6.62   0.000    -.0047394   -.0025732         ka1     .8723453   .0016007   544.97   0.000     .8692079    .8754827                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = 0.6658                         Prob > F           =    0.0000                                                F(8,102328)        =  47326.27       overall = 0.9035                                        max =       121       between = 0.9381                                        avg =      81.6R-sq:  within  = 0.7872                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1270Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =    103606Prob>chi2 =      0.0000chi2 (1270)  =  2.1e+30H0: sigma(i)^2 = sigma^2 for all iin fixed effect regression modelModified Wald test for groupwise heteroskedasticity 

Автокорреляция 

 

 

 

 

 

48 

                                                                                       rho    .40243623   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .04549652     sigma_u    .03733658                                                                                     _cons     .0611159   .0067673     9.03   0.000     .0478396    .0743922        roa1    -.0168245   .0430827    -0.39   0.696    -.1013456    .0676966        npll     .0031656   .0073978     0.43   0.669    -.0113477     .017679         ni1     3.48e-11   2.76e-11     1.26   0.209    -1.95e-11    8.90e-11         da1    -.0003296   .0003447    -0.96   0.339    -.0010059    .0003466          e1     .0057754   .0034496     1.67   0.094    -.0009922    .0125429        lna1     -.002302   .0004614    -4.99   0.000    -.0032073   -.0013967          n1    -.0036563    .000778    -4.70   0.000    -.0051825     -.00213         ka1     .8723453   .0074109   117.71   0.000     .8578064    .8868842                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                             Robust                                                                                                              (Std. Err. adjusted for 1270 clusters in bank)corr(u_i, Xb)  = 0.6658                         Prob > F           =         .                                                F(7,1269)          =         .       overall = 0.9035                                        max =       121       between = 0.9381                                        avg =      81.6R-sq:  within  = 0.7872                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1270Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =    103606           Prob > F =      0.0000    F(  1,    1246) =   2505.301H0: no first order autocorrelationWooldridge test for autocorrelation in panel dataF test that all u_i=0:     F(1256,101071) =     4.23         Prob > F = 0.0000                                                                                   rho_fov    .27838918   (fraction of variance because of u_i)     sigma_e    .04541525     sigma_u    .02820826      rho_ar   -.05869435                                                                                     _cons     .0613317   .0026387    23.24   0.000     .0561598    .0665035        roa1    -.0264263   .0074096    -3.57   0.000     -.040949   -.0119035        npll     .0012311   .0045868     0.27   0.788    -.0077589    .0102211         ni1     3.77e-11   6.60e-11     0.57   0.568    -9.16e-11    1.67e-10         da1    -.0003519   .0001178    -2.99   0.003    -.0005827    -.000121          e1     .0057322   .0021336     2.69   0.007     .0015505     .009914        lna1    -.0025954    .000205   -12.66   0.000    -.0029972   -.0021936          n1    -.0038976   .0005751    -6.78   0.000    -.0050249   -.0027704         ka1     .8577012   .0017008   504.29   0.000     .8543676    .8610348                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = 0.6894                         Prob > F           =    0.0000                                                F(8,101071)        =  40297.62       overall = 0.9048                                        max =       120       between = 0.9969                                        avg =      81.4R-sq:  within  = 0.7613                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1257FE (within) regression with AR(1) disturbances  Number of obs      =    102336Спецификация 

3

Гетероскедастичность 

 

 

 

 

 

 

49 

F test that all u_i=0:     F(1269, 102326) =     4.25        Prob > F = 0.0000                                                                                       rho    .40349288   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .04547617     sigma_u    .03740193                                                                                     _cons     .1488305   .0263755     5.64   0.000     .0971348    .2005262        roa1    -.0159955   .0071264    -2.24   0.025    -.0299632   -.0020277        npll     .0035991   .0043397     0.83   0.407    -.0049067    .0121049   interbank     .0333111   .0035013     9.51   0.000     .0264486    .0401735   inflation    -.0009098   .0002574    -3.53   0.000    -.0014143   -.0004054         ni1     3.80e-11   6.27e-11     0.61   0.545    -8.50e-11    1.61e-10         da1    -.0003168   .0001147    -2.76   0.006    -.0005416    -.000092          e1     .0051796    .002003     2.59   0.010     .0012537    .0091055        lna1    -.0021468   .0001936   -11.09   0.000    -.0025262   -.0017673          n1    -.0038384   .0005527    -6.94   0.000    -.0049217   -.0027551         ka1     .8721807   .0016011   544.73   0.000     .8690425    .8753189                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = 0.6697                         Prob > F           =    0.0000                                                F(10,102326)       =  37904.25       overall = 0.9035                                        max =       121       between = 0.9381                                        avg =      81.6R-sq:  within  = 0.7874                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1270Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =    103606Prob>chi2 =      0.0000chi2 (1270)  =  4.9e+35H0: sigma(i)^2 = sigma^2 for all iin fixed effect regression modelModified Wald test for groupwise heteroskedasticity                                                                                       rho    .40349288   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .04547617     sigma_u    .03740193                                                                                     _cons     .1488305   .0310938     4.79   0.000     .0878297    .2098313        roa1    -.0159955   .0431679    -0.37   0.711    -.1006838    .0686928        npll     .0035991   .0073904     0.49   0.626    -.0108997    .0180978   interbank     .0333111   .0034006     9.80   0.000     .0266396    .0399825   inflation    -.0009098    .000293    -3.10   0.002    -.0014847   -.0003349         ni1     3.80e-11   2.79e-11     1.36   0.174    -1.68e-11    9.27e-11         da1    -.0003168   .0003377    -0.94   0.348    -.0009793    .0003458          e1     .0051796    .003478     1.49   0.137    -.0016437    .0120029        lna1    -.0021468   .0004678    -4.59   0.000    -.0030645    -.001229          n1    -.0038384   .0007801    -4.92   0.000    -.0053689   -.0023079         ka1     .8721807   .0074266   117.44   0.000     .8576108    .8867505                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                             Robust                                                                                                              (Std. Err. adjusted for 1270 clusters in bank)corr(u_i, Xb)  = 0.6697                         Prob > F           =         .                                                F(9,1269)          =         .       overall = 0.9035                                        max =       121       between = 0.9381                                        avg =      81.6R-sq:  within  = 0.7874                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1270Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =    103606. xtreg ka ka1 n1 lna1 e1  da1 ni1 inflation interbank npll roa1,fe robustАвтокорреляция 

 

Спецификация 4 (кризис). 

 

 

 

 

 

 

 

50 

           Prob > F =      0.0000    F(  1,    1246) =   2502.659H0: no first order autocorrelationWooldridge test for autocorrelation in panel dataF test that all u_i=0:     F(1256,101069) =     4.28         Prob > F = 0.0000                                                                                   rho_fov    .27936145   (fraction of variance because of u_i)     sigma_e    .04539476     sigma_u    .02826378      rho_ar   -.05895853                                                                                     _cons     .1530864   .0167831     9.12   0.000     .1201917    .1859811        roa1    -.0252418   .0074206    -3.40   0.001     -.039786   -.0106975        npll      .000845   .0045937     0.18   0.854    -.0081586    .0098485   interbank     .0324827   .0037149     8.74   0.000     .0252015    .0397639   inflation    -.0010659   .0001745    -6.11   0.000    -.0014079   -.0007239         ni1     4.01e-11   6.59e-11     0.61   0.543    -8.91e-11    1.69e-10         da1    -.0003406   .0001178    -2.89   0.004    -.0005714   -.0001099          e1     .0052205   .0021339     2.45   0.014      .001038    .0094029        lna1    -.0024276   .0002061   -11.78   0.000    -.0028315   -.0020237          n1    -.0040528   .0005752    -7.05   0.000    -.0051803   -.0029254         ka1     .8579124    .001701   504.35   0.000     .8545784    .8612464                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = 0.6929                         Prob > F           =    0.0000                                                F(10,101069)       =  32256.34       overall = 0.9048                                        max =       120       between = 0.9970                                        avg =      81.4R-sq:  within  = 0.7614                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1257FE (within) regression with AR(1) disturbances  Number of obs      =    102336F test that all u_i=0:     F(1269, 102457) =     4.28        Prob > F = 0.0000                                                                                       rho    .40368122   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .04548371     sigma_u    .03742277                                                                                     _cons     .1481284   .0266713     5.55   0.000      .095853    .2004038        roa1    -.0167686   .0071295    -2.35   0.019    -.0307423   -.0027949   inflation    -.0008808   .0002594    -3.40   0.001    -.0013892   -.0003724   interbank     .0351881   .0037811     9.31   0.000     .0277772     .042599         ni1     3.63e-11   6.27e-11     0.58   0.563    -8.67e-11    1.59e-10        npll     .0038613   .0043794     0.88   0.378    -.0047222    .0124448           f    -.0037025    .002224    -1.66   0.096    -.0080614    .0006564      crisis    -.0004924   .0004599    -1.07   0.284    -.0013938    .0004091        lna1    -.0020287   .0002035    -9.97   0.000    -.0024275   -.0016299          n1    -.0037898   .0005514    -6.87   0.000    -.0048705   -.0027092         ka1     .8723337   .0015954   546.77   0.000     .8692067    .8754607                                                                                        ka        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = 0.6714                         Prob > F           =    0.0000                                                F(10,102457)       =  37885.63       overall = 0.9034                                        max =       241       between = 0.9381                                        avg =      81.7R-sq:  within  = 0.7871                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1270Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =    103737Модель процентных ставок. 

Спецификация 1. 

Гетероскедастичность 

Автокорреляция 

 

 

 

 

 

51 

F test that all u_i=0:     F(1165, 35063) =     0.39         Prob > F = 1.0000                                                                                       rho    .91368825   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .08797279     sigma_u    .28622819                                                                                     _cons      .002517   .0013845     1.82   0.069    -.0001966    .0052306         ka1    -.0111068   .0053589    -2.07   0.038    -.0216104   -.0006032          ka     .0000665   .0002676     0.25   0.804    -.0004579    .0005909   normativ1    -.0031085   .0014328    -2.17   0.030    -.0059168   -.0003002        roa1     .2962311   .0229268    12.92   0.000     .2512938    .3411684                                                                                     inter        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = -0.9811                        Prob > F           =    0.0000                                                F(4,35063)         =     44.34       overall = 0.0000                                        max =        62       between = 0.0365                                        avg =      31.1R-sq:  within  = 0.0050                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1166Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =     36233. xtreg inter  roa1 normativ1 ka ka1,feProb>chi2 =      0.0000chi2 (1166)  =  4.1e+32H0: sigma(i)^2 = sigma^2 for all iin fixed effect regression modelModified Wald test for groupwise heteroskedasticity                                                                                       rho    .91368825   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .08797279     sigma_u    .28622819                                                                                     _cons      .002517   .0009449     2.66   0.008     .0006631    .0043709         ka1    -.0111068   .0048045    -2.31   0.021    -.0205333   -.0016803          ka     .0000665   .0000863     0.77   0.441    -.0001028    .0002358   normativ1    -.0031085   .0012268    -2.53   0.011    -.0055155   -.0007015        roa1     .2962311   .0788955     3.75   0.000      .141438    .4510242                                                                                     inter        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                             Robust                                                                                                              (Std. Err. adjusted for 1166 clusters in bank)corr(u_i, Xb)  = -0.9811                        Prob > F           =    0.0000                                                F(4,1165)          =      6.51       overall = 0.0000                                        max =        62       between = 0.0365                                        avg =      31.1R-sq:  within  = 0.0050                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1166Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =     36233           Prob > F =      0.0000    F(  1,     901) =   1201.620H0: no first order autocorrelationWooldridge test for autocorrelation in panel dataСпецификация 2. 

Гетероскедастичность 

 

 

 

 

 

52 

F test that all u_i=0:     F(1000,34062) =     2.55          Prob > F = 0.0000                                                                                   rho_fov     .1648475   (fraction of variance because of u_i)     sigma_e    .08258589     sigma_u    .03669139      rho_ar    .62499483                                                                                     _cons     .1171839   .0008943   131.04   0.000     .1154311    .1189367         ka1    -.2025047   .0066354   -30.52   0.000    -.2155102   -.1894991          ka     .0004123     .00031     1.33   0.184    -.0001954    .0010199   normativ1    -.0405499   .0017292   -23.45   0.000    -.0439392   -.0371606        roa1     .1182755   .0258019     4.58   0.000     .0677028    .1688482                                                                                     inter        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = -0.7518                        Prob > F           =    0.0000                                                F(4,34062)         =    633.64       overall = 0.0004                                        max =        61       between = 0.0007                                        avg =      35.0R-sq:  within  = 0.0693                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1001FE (within) regression with AR(1) disturbances  Number of obs      =     35067F test that all u_i=0:     F(1165, 35063) =     0.42         Prob > F = 1.0000                                                                                       rho    .87880175   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e     .0864838     sigma_u    .23287992                                                                                     _cons    -.5068665   .0780998    -6.49   0.000    -.6599445   -.3537884   interbank     1.385751   .0121136   114.40   0.000     1.362008    1.409494   inflation     .0048122   .0007772     6.19   0.000      .003289    .0063355   normativ1    -.0073389    .001349    -5.44   0.000    -.0099829   -.0046948        roa1     .2423338   .0227021    10.67   0.000     .1978369    .2868307                                                                                      rate        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = -0.5844                        Prob > F           =    0.0000                                                F(4,35063)         =   3659.67       overall = 0.1923                                        max =        62       between = 0.0084                                        avg =      31.1R-sq:  within  = 0.2945                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1166Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =     36233Prob>chi2 =      0.0000chi2 (1166)  =  1.3e+05H0: sigma(i)^2 = sigma^2 for all iin fixed effect regression modelModified Wald test for groupwise heteroskedasticityАвтокорреляция 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

53 

                                                                                       rho    .87880175   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e     .0864838     sigma_u    .23287992                                                                                     _cons    -.5068665   .0655895    -7.73   0.000    -.6355532   -.3781798   interbank     1.385751   .0074772   185.33   0.000     1.371081    1.400422   inflation     .0048122   .0006533     7.37   0.000     .0035305     .006094   normativ1    -.0073389    .001204    -6.10   0.000    -.0097011   -.0049766        roa1     .2423338   .0628434     3.86   0.000     .1190349    .3656328                                                                                      rate        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                             Robust                                                                                                              (Std. Err. adjusted for 1166 clusters in bank)corr(u_i, Xb)  = -0.5844                        Prob > F           =    0.0000                                                F(4,1165)          =   9446.24       overall = 0.1923                                        max =        62       between = 0.0084                                        avg =      31.1R-sq:  within  = 0.2945                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1166Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =     36233           Prob > F =      0.0000    F(  1,     901) =   1033.716H0: no first order autocorrelationWooldridge test for autocorrelation in panel dataF test that all u_i=0:     F(1000,34062) =     9.10          Prob > F = 0.0000                                                                                   rho_fov    .07271586   (fraction of variance because of u_i)     sigma_e    .07549063     sigma_u    .02113982      rho_ar    .61058565                                                                                     _cons     .3424568   .0014087   243.10   0.000     .3396956    .3452179   interbank     1.527815   .0160647    95.10   0.000     1.496327    1.559302   inflation    -.0026553   .0000298   -89.08   0.000    -.0027137   -.0025968   normativ1     -.006922   .0015898    -4.35   0.000    -.0100381   -.0038059        roa1     .2285693   .0235706     9.70   0.000     .1823701    .2747684                                                                                      rate        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = -0.1567                        Prob > F           =    0.0000                                                F(4,34062)         =   3219.07       overall = 0.2556                                        max =        61       between = 0.6630                                        avg =      35.0R-sq:  within  = 0.2743                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1001FE (within) regression with AR(1) disturbances  Number of obs      =     35067Спецификация 3. 

 

 

Гетероскедастичность 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

54 

F test that all u_i=0:     F(1095, 14259) =     0.61         Prob > F = 1.0000                                                                                       rho    .23021142   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .08812141     sigma_u    .04819024                                                                                     _cons    -2.976745   .1164101   -25.57   0.000    -3.204924   -2.748566   interbank     1.515511   .0179421    84.47   0.000     1.480342     1.55068   inflation     .0273247   .0011052    24.72   0.000     .0251583    .0294911        lna1     .0130957   .0011605    11.28   0.000      .010821    .0153704        npll     .1458654   .0222879     6.54   0.000     .1021782    .1895526       rwaa1    -.0203428   .0069112    -2.94   0.003    -.0338896   -.0067961        mp11     3.14e-10   1.03e-09     0.31   0.760    -1.70e-09    2.33e-09         ka1     .0027673    .010219     0.27   0.787    -.0172632    .0227978          ka     .0006484   .0006682     0.97   0.332    -.0006613    .0019581   normativ1    -.0078121   .0022239    -3.51   0.000    -.0121713   -.0034529        roa1     .1600865   .0303774     5.27   0.000     .1005429    .2196301                                                                                      rate        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = -0.2835                        Prob > F           =    0.0000                                                F(10,14259)        =    954.18       overall = 0.3647                                        max =        59       between = 0.1681                                        avg =      14.0R-sq:  within  = 0.4009                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1096Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =     15365Prob>chi2 =      0.0000chi2 (1096)  =  3.5e+05H0: sigma(i)^2 = sigma^2 for all iin fixed effect regression modelModified Wald test for groupwise heteroskedasticity   interbank     1.518596   .0149703   101.44   0.000     1.489222     1.54797   inflation     .0271331   .0010709    25.34   0.000     .0250318    .0292345        lna1     .0131521   .0011017    11.94   0.000     .0109904    .0153138        npll      .145911   .0245032     5.95   0.000     .0978323    .1939897       rwaa1    -.0207024   .0079337    -2.61   0.009    -.0362694   -.0051354      profit     2.35e-09   1.42e-09     1.65   0.099    -4.41e-10    5.14e-09          ka     .0006457   .0001075     6.01   0.000     .0004347    .0008567   normativ1    -.0082323   .0020447    -4.03   0.000    -.0122443   -.0042204        roa1     .1703548   .0764023     2.23   0.026     .0204431    .3202665                                                                                      rate        Coef.   Std. Err.      t    P>|t|     [95% Conf. Interval]                             Robust                                                                                                              (Std. Err. adjusted for 1094 clusters in bank)corr(u_i, Xb)  = -0.2874                        Prob > F           =    0.0000                                                F(10,1093)         =   1262.78       overall = 0.3653                                        max =        59       between = 0.1574                                        avg =      14.0R-sq:  within  = 0.4026                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =      1094Fixed-effects (within) regression               Number of obs      =     15310                                                                                       rho    .23887567   (fraction of variance due to u_i)     sigma_e    .08797927     sigma_u     .0492877                                                                                     _cons    -2.269993   .1007108   -22.54   0.000    -2.467383   -2.072604         ka1     .0013188   .0000551    23.94   0.000     .0012108    .0014267Автокорреляция  

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

Приложение 3. 

Стационарность 

Результат  теста  Fisher  для  определенных  банков    одинаков  для  переменных  K(k/a),  NPL, 

Deposit,  ROA,  Rate(interest) 

(разности 

interestrate),  N1,  Economyloans,  Firmloan, 

Peopleloans,  RWA/a,  LnAssets,  Mp(Profit):  нулевая  гипотеза  о  нестационарности 

отвергается 

Для переменной Interestrate нулевая гипотеза не может быть отвергнута 

 

 

 

55 

           Prob > F =      0.0000    F(  1,     266) =    227.627H0: no first order autocorrelationWooldridge test for autocorrelation in panel data         Prob > chi2  =      0.0000         chi2(2502)   = 9546.8151Ho: unit rootFisher Test for panel unit root using an augmented Dickey-Fuller test (0 lags)         Prob > chi2  =      1.0000         chi2(1816)   = 1548.0733Ho: unit rootFisher Test for panel unit root using an augmented Dickey-Fuller test (0 lags). xtfisher interestrate   interbank      1.55067   .0252959    61.30   0.000     1.501091    1.600249   inflation      .019379   .0012995    14.91   0.000     .0168321    .0219259        lna1     .0027438   .0007095     3.87   0.000     .0013531    .0041344        npll     .1724523   .0312527     5.52   0.000     .1111981    .2337065       rwaa1    -.0007991   .0076094    -0.11   0.916    -.0157133     .014115      profit     1.69e-09   4.84e-10     3.48   0.000     7.37e-10    2.63e-09          ka     .0003181   .0008627     0.37   0.712    -.0013728     .002009   normativ1    -.0062791   .0025251    -2.49   0.013    -.0112281     -.00133        roa1     .1301629   .0270238     4.82   0.000     .0771971    .1831286                                                                                      rate        Coef.   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]                                                                              corr(u_i, Xb)  = -0.4907                        Prob > F           =    0.0000                                                F(10,13285)        =    633.24       overall = 0.2218                                        max =        58       between = 0.0269                                        avg =      15.4R-sq:  within  = 0.3228                         Obs per group: min =         1Group variable: bank                            Number of groups   =       921FE (within) regression with AR(1) disturbances  Number of obs      =     14216F test that all u_i=0:     F(920,13285) =     6.17           Prob > F = 0.0000                                                                                   rho_fov    .29446599   (fraction of variance because of u_i)     sigma_e     .0630655     sigma_u    .04074276      rho_ar    .82792101                                                                                     _cons     .6285558   .0014388   436.86   0.000     .6257356    .6313761         ka1     .0320182   .0151472     2.11   0.035     .0023275    .0617089