 
 

 

Высшая школа экономики 

Международный Институт Экономики и Финансов 

 
 

 
 
 
 
 
 

 
 

 

ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА 

 на тему:  

«Секьюритизация активов на Европейском рынке в период экономического 

кризиса (на примере RMBS)»

 

 Студентка (4 курса, 1 группы) 
 Рожкова Анна Михайловна 
  
 
Научный руководитель 
 Семенова Ирина Юрьевна 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

МОСКВА,  2013 год

 
 

Оглавление 

Введение……………………………………………………………………….....3 

 
 

Обзор литературы………………………………………………………………..5 
 
Глава 1. Основы секьюритизации активов…………………………………......7 
 

1.1  История возникновения секьюритизации активов…………………......7 

1.2  Секьюритизация активов………………………………………………...8 

1.2.1  Реальная секьюритизация активов………………………….....9 
 
1.2.2  Синтетическая секьюритизация активов……………………. 11 

 
Глава 2. Европейский рынок секьюритизации активов……………………….15 
 

2.1  Возникновение и развитие секьюритизации активов в Европе……….15 
 
2.2  Причины и последствия финансового кризиса 2007-2010 гг.………....20 

2.3  Состояние европейского рынка секьюритизации в период  

 финансового кризиса…………...……………..…………………………23 

Глава 3.  RMBS на европейском рынке секьюритизации в период 

финансового кризиса…………………………………………………26 

3.1 Жилищные ипотечные кредиты: основа RMBS………………...……..26 

3.2 Что такое RMBS? ………………………………………………………..26 

3.3 Модель RMBS……………………………………………………………27 

Заключение……………………………………………………………………….39 
 
Приложения……………………………………………………………………...41 
 
Список использованной литературы…………………………………………...48 
 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 

 
 
Введение 

 
Секьюритизация  активов  является  одной  из  основных  техник  привлечения  средств  и 
борьбы с проблемой ликвидности на мировых финансовых рынках, начиная с 80-х годов 
ХХ века. Секьюритизация активов – это процесс превращения неликвидных финансовых 
активов,  таких  как  кредиты  и  ипотечные  кредиты,  в  ценные  бумаги,  обеспеченные 
данными  активами.  Данная  техника  в  настоящее  время  используется  большинством 
банков по всему миру, как наиболее эффективный способ снижения кредитного риска и 
привлечения денежных средств. Она подразумевает продажу оригинатором части активов 
специально  созданному  юридическому  лицу,  при  этом  активы  списываются  с  баланса 
оригинатора. Таким образом, банк освобождается от некоторой доли кредитных рисков, а 
также привлекает дополнительные денежные средства, которые могут использоваться для 
борьбы с проблемой ликвидности. 

Недавний  финансовый  кризис  (2007  –  2009гг.)  показал  значимость  секьюритизации 
активов  для    мирового  финансового  рынка,  в  частности  рынка  ценных  бумаг,  и,  как 
следствие,  для  всей  экономики  в  целом.  В  особенности  это  касается  Европы,  где 
банковский  сектор  играет  важную  роль  в  экономическом  развитии  стран.  Суммарный 
объем  банковских  активов  в  Европе  составляет  примерно  300%  от  ВВП,  тогда  как 
банковский сектор США всего лишь 100% от ВВП.1   

Отсутствие эффективно функционирующего рынка секьюритизации негативно влияет 
на потребителей, банки, эмитентов и инвесторов, что впоследствии приводит к снижению 
экономической  активности  и  проблеме  безработицы.  Плохо  работающий  механизм 
секьюритизации  (или  отсутствие  его  вовсе)  приводит  к  снижению  доступного  объема 
выдаваемых кредитов и, следовательно, к повышению их цены для потребителей. Банки 
не имеют возможности хеджировать свои риски, а также имеют достаточно ограниченный 
набор  источников  привлечения  средств.    Инвесторы  также  не  имеют  возможности 
включать  в  свои  портфели  более  разнообразные  виды  активов  при  отсутствии  метода 
секьюритизации.  Поэтому  хорошо  развитый  рынок  секьюритизации  является  одним  из 
важных 
стабильного  финансового  рынка  и  продолжительного 
экономического  роста  стран.  Так  Francesco  Papadia,  представитель  Европейского 
центрального банка, говорит: «Европа нуждается в здоровом рынке секьюритизации, и мы 

составляющих 

                                                        
1 «The Economic Benefits of High Quality Securitisation to the EU Economy», AFME, Ноябрь 2012 

 

3 

 
 
уверены,  что  эта  инициатива  наряду  с  изменениями  системы  регулирования,  возродит 
рынок как источник финансирования реального сектора экономики»2. 

Целью  данной  работы  является  определение  значения  секьюритизации  активов  на 
европейском  рынке  в  период  экономического  кризиса  2007-  2009  гг.    и  возможных 
факторов, влияющих на объем секьюритизации.  

Поскольку  более  60%  рынка  секьюритизации  европейских  стран  составляют  ценные 
бумаги,  обеспеченные  жилищными  ипотечными  кредитам  (Residential  Mortgage-Backed 
Securities, RMBS),   основой для анализа  и определения факторов, влияющих на объем 
секьюритизации на европейском рынке, в данной работе является рынок RMBS.  

Для  понимания  процесса  секьюритизации  активов  в  первой  главе  данной  работы 
описываются причины возникновения и техника секьюритизации активов. Это позволит 
получить  более  четкое  понимание  о  процессе  секьюритизации  активов  и  поможет 
правильно оценить ее значимость в период кризиса. 

Вторая  глава  описывает  причины  возникновения  и  этапы  развития  секьюритизации 
активов  в  Европе,  а  также  анализ  европейского  рынка  секьюритизации  в  период 
финансового кризиса 2007-2009 гг. 

В  третьей  главе  проведен  анализ  рынка  жилищных  ипотечных  кредитов  и  RMBS, 
определяются  возможные  факторы  влияния  на  объем выпущенных  RMBS  и  проводится 
регрессионный  анализ  с  использованием  панельных  данных  по  11  странам  Европы  в 
период  с  2003  по  2013  год  с  квартальной  частотой.  Для  оценки  значимости 
коэффициентов  используется  модель  со  случайными  эффектами,  а  также    проводится 
анализ методом обобщенных наименьших квадратов.  

Проведенный  анализ  панельных  данных  позволил  выявить  факторы,  влияющие  на 
эмиссию RMBS, и объяснить значимость секьюритизации в период кризиса и рост объема 
секьюритизации на начальной стадии финансового кризиса 2007-2009 гг.  

                                                        
2 “Europe needs a healthy securitisation market and we are confident that this initiative, alongside 
regulatory changes, will revitalise the market as a source of funding for the real economy.” 
 

 

4 

 
 
Обзор литературы 

Несмотря  на  рост  значимости  секьюритизации  для  финансовых  рынков,  существует 
очень  малое  количество  работ  (почти  нет)  рассматривающих  факторы,  влияющие    на 
объем 
рынка 
секьюритизированных  активов.  Это  может  быть  связано  с  отсутствием  достаточного 
количества данных для качественного анализа данной темы.  

составляют 

половины 

больше 

выпуска 

  RMBS, 

которые 

Одна из немногих таких работ это «Why do banks securitize assets?», написанная Alfredo 
Martin-Oliver и Jesus Saurina в 2007 году, рассматривающая возможные причины выпуска 
секьюритизированных  активов  на  примере  банков  Испании.  Авторы  пытаются 
определить,  чем  руководствуются  банки,  когда  принимают  решение  секьюритизировать 
активы:  либо  мотивом  их  действий  является  достижение  ликвидности,  либо  снижение 
рисков.  Результаты  данного  исследования  могут  быть  использованы  инверторами, 
рейтинговыми агентствами и банковскими регуляторами. Для анализа авторы используют 
данные  коммерческих  банков  Испании,  то  есть  анализ  происходит  на  микроуровне. 
Ценные  бумаги,  обеспеченные  активами  (Asset-Backed  Securities)  были  зависимой 
переменной.  В  качестве  объясняющих  переменных 
  были  рассмотрены  факторы 
ликвидности, а именно  темп роста выдачи кредитов, отношение кредитов к депозитам и 
доля межбанковских обязательств среди общих обязательств банка. В качестве факторов 
определяющих риски были взяты отношение необслуженных ссуд к общему объему ссуд,  
к общему объему ипотечных кредитов и другие переменные. Также были использованы 
контрольные переменные, одна из которых - доля ипотечных кредитов к общему объему 
кредитов.  Результаты  исследования  показали,  что  главной  причиной  секьюритизации 
является  поддержание  ликвидности,  переменные  темпа  роста  кредитов  и  переменная 
межбанка  оказались  значимыми.  Так  же  авторы  провели  анализ  тех  же  переменных  на 
объем выпущенных RMBS. Результат получился такой же как и для ABS. Таким образом, 
ликвидность  является  главной  причиной  секьюритизации  RMBS.  Работа  Alfredo  Martin-
Oliver  и  Jesus  Saurina  помогла  в  определении  возможных  объясняющих  переменных  в 
модели, описанной в данной работе. Однако, их работа была проведена на микроуровне, 
тогда как данная работа рассматривает показатели по странам, поэтому получение таких 
же результатов не ожидалось. 

Для понимания теории и техники реальной секьюритизации активов была использована 
книга  Х.П.  Бэра  «Секьюритизация  активов».  Эта  книга  хорошо  раскрывает  суть 
секьюритизации  как  метода  привлечения  денежных  средств,  а  также  подробно  описана 
техника  проведения  секьюритизации  активов.  Также,  в  этой  книге  подробно  описана 

 

5 

 
 
история  развития  секьюритизации  активов  в  Европе.  Проводится  сравнение  с 
американским рынком секьюритизации.  

Для  изучения  техники  синтетической  секьюритизации  активов  была  использована 
статья  М.  Витвицкого  «Синтетическая  секьюритизация  как  инструмент  управления 
кредитным  риском.  Данная  статья  четко  и  ясно  описывает  процесс  синтетической 
секьюритизации активов и ее плюсы. 

Также  в  работе  были  использованы  две  статьи  Ю.  Туктанова  «Синтетическая 
секьюритизация»  и  «Синтетическая  секьюритизация  (часть  II)».  Эти  статьи  помогли  в 
изучении  изменений,  которые  происходили в банковском  секторе  в  конце  80-х  годов,  а 
также в понятии главных различий между двумя типами секьюритизации. 

Для анализа причин финансового кризиса (2007-2009годов) были полезны статьи А.С. 
Часовской  «Причины  кризиса  на  кредитных  рынках  и  пути  выхода  из  него»  и  А.С. 
Корнилов  «Секьюритизация  в  России  и  мире  –  2010».  Статьи  достаточно  подробно 
описывает причины и влияние финансового кризиса.  

Были полезны ESF Securitisation Data Reports разных годов, а также ECB Working Paper 
Series, которые описывали и экономической ситуацию в странах Европы, и ситуацию на 
рынке секьюритизации. 

Стоит  отметить,  что  наличие  большого  количества  статей  с  описанием  теории  и 
анализом  ситуации  на  рынках  без  использования  эконометрических  моделей  помогло  в 
развитии  модели  в  данной  работе,  а  именно  в  определении  возможных  объясняющих 
переменных.   
 

 

 

6 

 
 
Глава 1. Основы секьюритизации активов 
 

1.1 История возникновения секьюритизации активов 

 

В начале 80-х гг. ХХ века на международном финансовом рынке происходят значимые 
изменения, вызванные переходом от системы банковского капитализма, где все финансы 
сосредоточены в банковском секторе, к системе, основанной на выпуске ценных бумаг. С 
переходом  к  новой  финансовой  системе  меняется  и  критерий  оценки  рейтинга  банков. 
Если раньше рейтинг банка определялся количеством выданных им кредитов, то теперь 
индикатором  является  размер  прибыли  банка,  то  есть  доходность  капитала,  маржа 
прибыли  и  т.д.  Такие  изменения  банковской  системы  стали  одной  из  причин 
возникновения секьюритизации. 

Рассмотрим  более  подробно  изменения,  которые  происходили  в  банковском  секторе. 
Банк  –  это  экономический  агент,  который  специализируется  на  операциях  покупки  и 
продажи  финансовых  контрактов  (кредиты  и  депозиты)  и  ценных  бумаг  (акций, 
облигаций). Банк как бы занимает средства у вкладчиков и выдает эти суммы в качестве 
кредита  своим  заемщикам.  Прибыль  банка  составляет  разница  между  полученными 
средствами  от  кредитора  и  выплаченными  средствами  вкладчику.  Это  классическая 
модель, в которой банк является посредником финансовых отношений на рынке.  

Однако,  существует  риск,  что  заемщик  по  каким-либо  причинам  не  выплатит  сумму 
своего кредита. Это вызывает дисбаланс в количестве активов и пассивов банка и может 
привести  к  банковскому  дефолту.  Решением  этой  проблемы  стало  создание  денежного 
резерва банка, который используется для выплаты средств вкладчикам в случае нехватки 
средств полученных от заемщиков. Денежный резерв или капитал банка формируется из 
уставного капитала и части прибыли банка. Уставный капитал банка составляют средства, 
поступившие  от  акционеров,  Капитал  банка  включает  также  часть  от  прибыли  банка  и 
используется в случае невыплаты заемщиком своего кредита. 

В начале 1980-х гг. действия банков вызвали беспокойство у регуляторов банковской 
системы. Банки, основываясь на принципе «чем больше, тем лучше», выдавали больший 
объем  кредитов,  чем  мог  позволить  их  капитал,  тем  самым  повышая  риски  дефолта. 
Например,    американские  банки  выдавали  большое  количество  средств  заемщикам  из 
стран  Южной  Америки,  таких  как  Мексика,  Бразилия,  Аргентина,  где  риск  невозврата 
кредита  был  достаточно  высок.    Решение  этого  вопроса  имеет  некоторые  трудности. 
Установление высокого размера резервного капитала приведет к повышению процентных 
ставок по кредитам, что оттолкнет заемщиков. Они предпочтут услуги другого кредитора, 

 

7 

 
 
который  может  предоставить  более  низкую  цену  за  кредит,  то  есть  страну  с  менее 
жесткими требованиями к размеру капитала.  

Однако,  случившийся  в  1982г.  мировой  долговой  кризис  развеял  все  сомнения  по 
поводу введения минимальных требований о достаточности капитала банков. Поэтому, в 
1988г. было опубликовано Базельское соглашение (Basel I) о минимальных требованиях к 
капиталу  банков,  согласно  которому  минимальный  процент  взвешенных  по  риску 
активов,  то  есть  минимальный  капитал  каждого  банка,  должен  составлять  8%  . То  есть 
каждые  $100,  выданные  в  кредит,  должны  были  обеспечиваться  $8  капитала.    Такое 
нововведение не позволяло банкам выдавать большое количество кредитов, как раньше и, 
соответственно,  обеспечивало  снижение  риска  дефолтов  банка.  Теперь  одной  из  задач 
банка стало и грамотное управление капиталом.3 

Таким образом, с начала 80-х гг. ХХ века изменения, происходившие на финансовом 
рынке,  коренным  образом  изменили  всю  систему  финансирования.  Переход  от 
банковского  капитализма  к  финансовому,  долговой  кризис,  установление  минимальных 
требований  к  капиталу  банков,  технологический  прогресс 
  все  эти  факторы 
способствовали  изменениям  в  политике  банков.  Теперь  банки,  помимо  своей 
первоначальной  задачи  финансового  посредника,  были  нацелены  на  приобретение  и 
использование  финансовых  активов  в  качестве  дополнительных  способов  привлечения 
средств.  Это стало причиной возникновения секьюритизации. 
 

  – 

1.2  Секьюритизация активов 
 
Секьюритизация    активов  –  это  процесс  превращения  неликвидных  финансовых 
активов,  таких  как  кредиты  и  ипотека,  в  рыночные  ценные  бумаги.  Процесс 
секьюритизации  активов  является  современной  техникой  привлечения  средств,  путем 
выпуска ценных бумаг, обеспеченных активами (Asset-Backed Securities) или ипотечными 
кредитами (Mortgage-Backed Securities).  

Различают  два  типа  секьюритизации  активов:  реальная  (true  sale)  и  синтетическая. 
Реальная,  или  традиционная,  секьюритизация  относится  к  американскому  подходу, 
главным отличием которой является списывание активов с баланса банка. Такой подход 
наиболее  явно  отображает  интерес  банков,  поскольку  уменьшение  числа  кредитов  на 
балансе  при  неизменном  объеме  капитала  позволяет  банку  выдавать  большее  число 
кредитов,  не  нарушая  при  этом  действующих  законов  о  капитале  и  др.  Синтетическая 
                                                        
3 Ю.Туктанов «Синтетическая секьюритизация», http://www.rusipoteka.ru/publications/tuktarov-4.htm 
 

 

8 

 
 
секьюритизация  считается  европейским  подходом  к  секьюритизации  активов,  так  как 
является  синтезом  реальной  секьюритизации и  использованием  кредитных  деривативов. 
Синтетическая секьюритизация не предусматривает списывание активов с баланса, но, в 
свою  очередь,  с  помощью  кредитных  деривативов  обеспечивает  выдачу  депозитов 
вкладчикам в случае недополучения денег по кредитам. Для четкого представления о двух 
типах секьюритизации рассмотрим механизмы их действия более подробно. 
 
1.2.1  Реальная секьюритизация активов (американский подход).  

Реальная  секьюритизация  активов,  которая  подразумевает  списывание  активов  с 
баланса банка, впервые появилась в США в 80-х гг. ХХ века. Данный тип секьюритизации 
является  основоположником  всей  техники  секьюритизации  активов.  Возникновение 
секьюритизации  активов  в  Америке  было  связано  с  рядом  изменений  на  финансовом 
рынке, в правовой сфере и других структурах. Помимо ряда кризисов, повлекших за собой 
изменения  в  структуре  финансовой  системы, закон  Гласса-Стиголла  (  Glass-Steagall  Act 
1933)  и  закон  Макфаддена  (McFadden  Act  1927)  привели  к  отрицательному  эффекту  в 
банковском  и  финансовом  секторе.  Первый  закон  четко  ограничивал  деятельность 
коммерческих банков и инвестиционных банков таким образом, что коммерческие банки 
могли выполнять только кредитно-депозитные функции, тогда как инвестиционные банки 
занимались операциями с ценными бумагами.  Закон Макфаддена гласил, что банки могли 
осуществлять кредитные и ипотечные операции только на территории штата, в котором 
расположена главная контора этого банка. 

Различия в темпах развития регионов и явная миграция с Востока на Запад привели к 
дисбалансу  во  внутренних  системах  коммерческих  банков.  Западные  банки  страдали  от 
переизбытка ипотечных кредитов и нехватки депозитов, тогда как восточные банки имели 
достаточно  сбережений,  но  нуждались  в  активах.  Вышеуказанные  законы  не  позволяли 
восточным банкам оперировать на западе и наоборот. Поэтому секьюритизация активов 
стала  единственным  решением.  Через  специальные  финансовые  институты,  которые  не 
подпадали под вышеуказанные  ограничения, западные банки передавали свои ипотечные 
кредиты восточным банкам в форме ценных бумаг, обеспеченных ипотечными кредитами 
(Mortgage-Backed  Securities).  Приобретая  эти  ценные  бумаги,  восточные  банки 
предоставляли  капитал  западным  заемщикам.  Таким  образом,  достигался  баланс  в 
банковском секторе без нарушения правовых норм и законов.4 

Книга  «Секьюритизация  активов»  Х.П.  Бэра  достаточно  подробно  описывает  весь 

процесс реальной секьюритизации активов. 
                                                        
4 Х.П. Бэр «Секьюритизация активов», Волтерс Клувер, 2007, стр.390-391 

 

9 

 
 
Механизм True Sale секьюритизации активов (Рисунок 2) : 
Оригинатор выделяет пул активов, которые дают право на получение денежных выплат, 
например,    ипотечные  кредиты,  коммерческие  кредиты,  дебиторская  задолженность 
кредитных карт и т.п. Специально созданное юридическое лицо (Special Purpose Vehicle) 
выкупает эти активы, тем самым списывает активы с баланса оригинатора (Рисунок 1) 

Рисунок 1. Процесс списывания активов с баланса оригинатора и перечисление на баланс 
SPV 
Источник: Dominique Durant  presentation «Implementation in France of the new ECB 
statistical regulation concerning securitisation vehicles», OECD Working party on financial 

 

Переданные  SPV    активы  приобретают    юридическую  самостоятельность,  то  есть  они 
освобождаются от всех рисков оригинатора. Поэтому ценные бумаги, выпущенные SPV, 
имеют  более  высокий  рейтинг,  нежели  рейтинг  оригинатора.    После  приобретения 
активов  оригинатора  SPV  осуществляет  выпуск  ценных  бумаг,  обеспеченных  данными 
активами (Asset-Backed Securities).  Доход от продажи ABS идет на оплату приобретенных 
активов у оригинатора.  Процентные и капитальные платежи по ценной бумаге получает 
инвестор.  Для  наблюдения  за  ходом  сделки    назначается  доверительное  лицо  Trustee, 
которое  имеет  право  распоряжаться  активами  SPV  и  выполняет  функцию  платежного 
агента по выпущенным ценным бумагам.5 

Таким  образом,  оригинатор,  в  роли  которого  выступает,  например,  банк,  путем 
продажи  своих  активов  разгружает  свой  баланс,  при  этом  объем  капитала  остается 
неизменным.  Следовательно,  не  нарушая  соглашения  о  минимальном  требовании  к 
капиталу, банк имеет право выдавать большее число кредитов, чем он бы смог выдать без 
применения  метода  секьюритизации  активов.  Также,  во  время  передачи  активов 
юридическому лицу, банк передает и риски, связанные с этими активами. Таким образом, 
снижается  вероятность  дефолта  банка,  так  как  в  случае  невозврата  кредита  одного  из 
должников вся ответственность лежит на юридическом лице.  
 

                                                        
5 Х.П. Бэр «Секьюритизация активов», Волтерс Клувер, 2007, стр.31 

 

10 

 
 

Должники 

Денежное 
обязательство 

Право 

требования 

Оригинатор 

Продажа активов 

Уплата покупной 

Trustee 

Доверительный 

договор 

SPV 

Продажа 

ABS 

Уплата 
покупной 

цены 

 

Инвесторы 

Рисунок 2. Схема реальной секьюритизации активов 
Источник: собственное представление 

1.2.2 Синтетическая секьюритизация активов (европейский подход). 
Безусловно,  традиционная  секьюритизация  активов  имела  успех  на  мировых 
финансовых  рынках.  Однако  в  некоторых  странах  существовали  законодательные  и 
правовые  сложности  или ограничения,  не  позволявшие  банкам  использовать  этот  метод 
финансирования. С данной проблемой столкнулись страны Европы, что более подробно 
будет описано во второй главе. Также, невозможность использовать традиционный метод 
секьюритизации  могла быть вызвана запретом на передачу активов оригинатора третьей 
стороне. 
синтетической 
секьюритизации активов. Синтетическая секьюритизация активов появилась в 1990-х гг. 
Главными  причинами    ее  возникновения  стали  не  только  ограничения,  не  позволявшие 
использовать предыдущий метод, но и активное развитие рынка кредитных деривативов. 
Теперь  банки  больше  привлекало  хеджирование  своих  кредитных  рисков,  тогда  как 
дешевое и долгосрочное финансирование отошло на второй план. 

  Решением  данных 

трудностей 

стало  использование 

В отличие от традиционной синтетическая секьюритизация не подразумевает продажу 
пула  активов  оригинатора  юридическому  лицу.  Идея  синтетической  секьюритизации 
заключается  в  переуступке  кредитного  риска,  связанного  с  этими  активами,    «продавцу 
защиты»  путем  приобретения  кредитных  деривативов.  Кредитный  дериватив  –  это 
производный финансовый инструмент, который используется для осуществления сделок 
между «покупателем защиты» (оригинатором) и «продавцом защиты», согласно которому 
«продавец  защиты»  берет  на  себя  обязательство  выплатить  договоренную  сумму 
«покупателю защиты» в случае рисковой ситуации. В качестве рисковой ситуации может 
выступать нехватка денежных средств оригинатора для возврата вкладчикам. Обычно для 
11 

 

 
 
осуществления  синтетической  секьюритизации  используют  такие  деривативы  как: 
кредитный дефолтный своп, своп на полный возврат и  кредитная нота.6 

Существует  два  способа  осуществления  сделки  синтетической  секьюритизации:  с 

использованием SPV и без него. 
Механизм синтетической секьюритизации, включающей SPV (Рисунок 3): 
Оригинатор  и  юридическое  лицо  (SPV)  заключают  между  собой  соглашение  или  иначе 
кредитный  своп,  согласно  которому  в  случае  невозврата  по  кредиту  SPV  должен 
предоставить  оговоренную  сумму  денежных  средств  для  выдачи  вкладчикам.  Таким 
образом,  оригинатор  передает  кредитный  риск  определенных  активов  юридическому 
лицу.  При  этом  активы  не  списываются  с  баланса  банка,  как  это  происходит  в 
традиционном типе секьюритизации.  Далее SPV выпускает кредитные ноты, облигации, 
обеспеченные  залогом  и  платежами  по  кредитному  деривативу,  которые  впоследствии 
приобретаются инвесторами. То есть первоначальный кредитный риск переходит в руки 
инвесторов  и  они,  по  сути,  являются  «продавцами  защиты».    На  средства  от  продажи 
облигаций  SPV  приобретает  высоколиквидные  ценные  бумаги.  Доход  от  этих  ценных 
бумаг  и  процентные платежи по  кредитному  деривативу  идут  на  погашение  проданных 
облигаций. 

Кредитные 

ноты 

Банк 

Кредитный своп 

SPV 

Портфель 
кредитов 

Заемщики 

Покупка высоколиквидных 

ценных бумаг 

Инвесторы 
(Продавцы 
защиты) 

Денежные 
поступления 

Брокеры 

Рисунок 3. Схема синтетической секьюритизации активов с SPV 
Источник: М. Витвицкий «Синтетическая секьюритизация как инструмент 
управления кредитным риском» 

 

                                                        
6М. Витвицкий «Синтетическая секьюритизация как инструмент управления кредитным риском», стр.2,4 , 
www.mbka.ru/price/synthetic%20securitization.doc 
 

12 

 

 
 
Также  существуют  сделки  синтетической  секьюритизации  без  участия  в  ней 
юридического  лица.  То  есть  оригинатор  переуступает  кредитный  риск  пула  активов 
непосредственно  самому  «продавцу  защиты».  Обычно  размещение  для  продажи 
кредитных деривативов происходит на финансовом рынке. Плюс этого метода в том, что 
оригинатору не приходится тратить дополнительные средства на создание SPV.7 

Таким  образом,  синтетическая  секьюритизация  является  альтернативной  формой 
секьюритизации  активов.  Она  не  подразумевает  списывание  активов  с  баланса 
оригинатора,  но  позволяет  передавать  кредитный  риск  «продавцу  защиты»  через 
приобретение 
секьюритизация  может 
осуществляться как с участием SPV, так и без него. В случае включения  SPV в процесс 
секьюритизации  рейтинги  кредитных  деривативов  выше,  чем  рейтинг  оригинатора. 
Однако  секьюритизация  без  участия  юридического  лица,  напрямую  с  «продавцом 
защиты» уменьшает затраты оригинатора. 

деривативов.  Синтетическая 

кредитных 

приобретения 

кредитного 

дериватива.  Возникновение 

Подводя  итоги,  секьюритизация  активов  стала  важной  техникой  финансирования  на 
международном рынке начиная с 80-х гг. ХХ века. Большое количество стран использует 
эту технику в качестве привлечения средств и защиты от кредитных рисков. Существует 
несколько  типов  секьюритизации  активов:  традиционная  (реальная)  и  синтетическая. 
Главное  их  различие  в  том,  что  первая  подразумевает  списывание  активов  с  баланса 
оригинатора  путем  продажи  пула  активов,  тогда  как  при  использовании  второго  типа 
секьюритизации  активы  остаются  на  балансе  и  передается  только  риск  данных  активов 
путем 
синтетической 
секьюритизации было вызвано некоторыми правовыми ограничениями на традиционную 
секьюритизацию,  имеющимися  в  некоторых  странах,  например,  в  Германии.  Каждая  из 
типов имеет свои плюсы и минусы. Как уже было сказано, традиционная секьюритизация 
позволяет  продавать  активы  и  списывать  их  с  баланса.  Таким  образом,  банк    имеет 
больший  объем  капитала  на  покрытие  рисков.  Синтетическая  секьюритизация  не 
позволяет  производить  продажу  активов,  но  является  идеальным  решением,  если 
оригинатор не  имеет  права  продавать  свои  активы или  не  имеет  возможности  провести 
традиционную  секьюритизацию.  Также,  для  проведения  реальной  секьюритизации 
активов  создается  специальное  юридическое  лицо  SPV,  тогда  как  для  синтетической 
секьюритизации  это  является  необязательным.  Достаточно  найти  «продавца  защиты», 
который будет ограничен в финансовых  операциях, в целях избежания его банкротства.   

                                                        
7 М. Витвицкий «Синтетическая секьюритизация как инструмент управления кредитным риском», стр.2,4 , 
www.mbka.ru/price/synthetic%20securitization.doc 
 

13 

 

 
 

 

секьюритизацией.  Синтетическая 

Главная  функция  реальной  секьюритизации  -  это  дешевое  инвестирование.  Однако 
вышеупомянутые  правовые  ограничения  делают  ее  более  дорогостоящей  в  сравнении  с 
синтетической 
секьюритизация  направлена  на 
хеджирование  кредитного  риска,  тогда  как  традиционная  секьюритизация  достигает 
эффекта снижения кредитного риска путем продажи некоторого пула активов. При этом 
риски данных активов отделяются от рисков самого оригинатора.8 В целом, нельзя назвать 
какой-то из типов секьюритизации активов лучшим, так как оба имеют свои достоинства и 
недостатки. Другими словами, выбор оригинатора по поводу секьюритизации зависит от 
внешних факторов, его капитала, предпочтений и других причин. 
 

                                                        
8 Ю.Туктанов «Синтетическая секьюритизация», http://www.rusipoteka.ru/publications/tuktarov-4.htm 
 

 

14 

 
 
Глава 2. Секьюритизация активов в Европе в период кризиса. 
 
2.1 Возникновение и развитие секьюритизации активов в Европе 

Несмотря  на  то,  что  секьюритизация  активов  является  американской  техникой 
привлечения средств, так как соответствует именно тем условиям, из-за которых и возник 
этот    метод  финансирования,  это  не  помешало  ей  проникнуть  и  в  финансовую  систему 
европейских стран. Великобритания первой открыла европейский рынок секьюритизации 
путем выпуска UK-ABS. В целом, для Европы секьюритизация не была необходимостью, 
как  в  случае  Америки.  Более  того,  Европа  даже  не  нуждалась  в  таком  нововведении. 
Традиционная  система  финансирования  работала  нормально  и  была  достаточно 
эффективной.  Однако  присутствие  в  ряду  работников  английских  финансовых  структур 
американцев  и  американских  инвестиционных  банков,  продвигавших  идею  уже  на  тот 
момент успешной техники привлечения денег, и было первой причиной возникновения и 
развития секьюритизации активов в Европе.  

Ханс Питер Бэр разделяет развитие европейской секьюритизации на три фазы. Первая – 
это  фаза  эйфории,  продолжавшаяся  с  1987  по  1993  гг.  Этот  период  характеризуется 
взрывным  интересом  к  секьюритизации  активов  и  позитивными  идеями  относительно 
перспектив  ее  развития  в  Европе.  Вторая  фаза,  фаза  отрезвления  и  интенсивной 
подготовки  (1993-1995  гг.),  представляет  период  неожидаемого  замедления  в  темпе 
развития европейской секьюритизации, вызванной рядом экономических, политических и 
культурных причин. И последний период, начавшийся в 1995г. и длящийся по сей день, -
это  фаза  ускоренного  роста,  когда  после  тщательных  подготовительных  работ  рынок 
секьюритизации начинает развиваться с возрастающей скоростью. 

Фаза эйфории (1987-1993гг.) 

достаточное 

количество 

в  Великобритании.  Также 

В  конце  80-х  годов  ХХ  века  большое  количество  американцев  работало  в  Европе, 
особенно 
американских 
инвестиционных  банков  имели  свои  филиалы  на  европейской  территории.  Именно  этот 
факт и послужил началом развития европейской секьюритизации. Испытавшие успех от 
нововведенной  системы  финансирования,  американцы  активно  продвигали  идею 
секьюритизации  активов.  И  скоро  весь  Лондон,  а  впоследствии  и  вся  Европа,  были 
охвачены  эйфорией.  Секьюритизации  активов  пророчили  абсолютный  успех  и 
процветание.  В  сравнении  с  США  европейская  секьюритизация  имела  даже  больше 

 

15 

 
 
потенциала,  чем    ее  американский  прототип.  Это  было  обусловлено  несколькими 
экономическими  факторами.  Объем  ВВП  Соединенных  Штатов  в  1992  г.  составлял  6,3 
трлн.  долларов,  тогда  как  Европа  имела  8,2  трлн.  долларов.9  Численность  населения  в 
Европе превышала численность населения  в США более чем на 120 млн. человек, тогда 
как  площадь  объединенной  Европы  составляла  3 179  тыс.  км²  против  9  810  тыс.  км²  в 
США. 

временем 

возрастало 

количество 

в  Европе 

Больший  размер  ВВП  и  численности  населения    предрекали  Европ  более  успешные 
результаты  введения  секьюритизации  активов  и  более  быстрое  развитие  рынка 
секьюритизации.  Со 
агентов, 
специализировавшихся на секьюритизации активов, и это добавляло больше уверенности 
в быстром росте европейского рынка секьюритизации.  Массовое мнение об абсолютном 
успехе этого метода финансирования вытекало в идею о наиболее быстром развитии этой 
техники  привлечения  средств.  Поэтому,  помимо  американских  специалистов,  в  Европе 
стали  появляться  свои  организации,  занимающиеся  подобными  транзакциями,  и,  более 
того, 
собственные  методы  проведения 
секьюритизации активов. Конечно, главным центром «секьюризационной эйфории» была 
Великобритания. Банки создавали специальные департаменты секьюритизации активов, в 
которых  помимо  интересов  самого  банка  проводились  разработки  правового 
законодательства  для  осуществления  секьюритизации  активов.  Примеры  таких  банков: 
National  Westminster  Bank  (Великобритания),  Citibank  (США),  Merrill  Lynch  (США), 
Deutsche  Bank  (ФРГ)  и  другие.  В  целом,  вся  Европа  готовилась  к  введению 
секьюритизации активов как к основному и  самому  успешному типу финансирования и 
получения прибыли.10 

такие  фирмы  пытались 

разработать 

Фаза отрезвления и интенсивной подготовки (1993 – 1995 гг.) 

активов, 

тогда  как 

секьюритизации 

В  начале  90-х  годов  ХХ  века  в  Европе  еще  оставался  эффект  эйфории,  вызванный 
предполагаемым  успехом 
середина  90-х 
характеризуется  более  реалистичными  взглядами.  Предсказанный  бешеный  рост  рынка 
секьюритизации  активов  разочаровал  своим  медленным  темпом  развития.  В  1995г.  на 
рынке  было  уже  достаточно  много  специалистов  по  секьюритизации  активов,  но 
достижений в этой области так и не появилось. Столь печальный поворот событий можно 
объяснить  тем,  что  в  отличие  от  США,  Европа  не  является  единым  государством, 
соответственно, каждая страна, входящая в группу европейских стран, имеет различные 
                                                        
9 Данные взяты с World Bank www.worldbank.org 
10 Х.П. Бэр «Секьюритизация активов», Волтерс Клувер, 2007, стр. 425 

16 

 

 
 
правовые законодательства, политические и культурные взгляды.11 Такое несоответствие, 
безусловно,  влияет  на    темп  развития  секьюритизации  активов,  так  как  она  позволяет 
производить  трансакции  не  только  между  внутренними  агентами  рынка,  но  и  имеет 
международный  уровень.  J.Wood  и  S.  Mason  в  своей  книге  «Securitizing  via  Multi-seller 
Vehicles»  (1994)  очень  точно описывают  данную  проблему:  «Всякий  анализ  активности 
европейского  бизнеса  необходимо  начинать  с  наблюдения,  что  бизнес  на  самом  деле 
ведется не в Европе, а во Франции и (или) в Испании, и (или) Греции, и (или) Дании и т.д. 
[…] В результате каждый раз структуру или инновацию необходимо приспосабливать к 
новой  юрисдикции.  […]  Такая  фрагментация  очевидно  сдерживает  темпы  роста 
секьюритизации в Европе. […] Необходимость видоизменений в каждой стране сводит на 
нет потенциальную экономию на масштабе, которая могла бы возникнуть, если бы один и 
тот  же  процесс  можно  было  17  раз  повторить  только  в  Восточной  Европе.  Если  банк 
единожды  придумал  структуру,  показавшую  себя  эффективной  в  некоторой  стране,  он 
будет хранить ее в тайне, чтобы сохранить за собой конкурентное преимущество. Такое 
поведение,  однако,  является  крайне  нежелательным,  поскольку  препятствует  созданию 
стандартных  механизмов  проведения  сделок,  которые  необходимы  для  построения 
действительно  большого  рынка»12.  Таким  образом,  Европе  требовалось  гораздо  больше 
времени  и  средств  на  подготовку  для  эффективного  проведения  сделок  между 
европейскими  странами.  Более  того,  некоторые  участники  рынка  даже  не  имели 
представления  о  сущности  ценных  бумаг,  обеспеченных  активами.  Для  более  четкого 
понимания и описания сложившейся ситуации Ханс Питер Бэр (автор «Секьюритизации 
активов»)  приводит  цитату    банкира,  оперирующего  на  рынке  с  времен  возникновения 
ABS  :  «В  конце  концов,  мы  должны  были  признать,  что  внедрение  и  последующее 
развитие  секьюритизации  активов  в  Европе  гораздо  сложнее,  чем  это  первоначально 
ожидалось,  и  требует  проведения  огромной  подготовительной  работы.  Поэтому  в 
последующие  годы  значительные  средства  были  направлены  на  обучение  банковских 
специалистов  в  сфере  секьюритизации  активов,  разъяснения  ее  основ  европейским 
инвесторам, 
потенциальными 
оригинаторами»13. 
 
 

необходимых 

технологий 

а 

также 

покупку 

 
                                                        
11 Х.П. Бэр «Секьюритизация активов», Волтерс Клувер, 2007, стр. 426-428 
12 Х.П. Бэр «Секьюритизация активов», Волтерс Клувер, 2007, стр. 428 
13 Х.П. Бэр «Секьюритизация активов», Волтерс Клувер, 2007, стр. 428 

 

17 

 
 
Фаза ускоренного роста  (1995 г. – настоящее время) 

Проведение подготовительной работы принесло свои плоды и вскоре, в 1996 году, уже 
были видны результаты: объем эмиссий утроился по сравнению с предыдущим годом и 
даже обогнал США, где объем эмиссий составлял 8,5 млрд.долл.  

Новая фаза развития характеризовалась географическим расширением секьюритизации, 
увеличением  количества  оригинаторов  и  разновидностей  активов.    В  1994  году  были 
проведены  ряды  сделок  с  новыми  активами,  например,  во  Франции  были  выпущены 
ценные  бумаги,  обеспеченные  поступлениями  по  кредитным  картам,  Великобритания 
расширила  круг  выпускаемых  ценных  бумаг  за  счет  расширения  британских 
строительных компаний. Период 1995 -1996гг. закрепил достижения прошедшего года, в 
частности, такие страны как Финляндия, Бельгия и Нидерланды так же вступили в ряды 
стран совершавших сделки секьюритизации активов.14   

Однако,  проблемы,  связанные  с  законодательными,  правовыми  ограничениями, 
которые  затрудняли  процесс  традиционной  секьюритизации  активов,  неоднородностю 
рынка и отсутствием общих стандартов, не удалось полностью решить. Поэтому, ссылаясь 
на теорию секьюритизации активов, описанной в первой главе, Европа, помимо выпуска 
ценных  бумаг,  обеспеченных  ипотечными  кредитами  (MBS),    начала  выпускать  ценные 
бумаги  (CDO),  соответствующие  синтетической  секьюритизации  активов,  так  как  эта 
техника включала в себя эффект традиционной секьюритизации активов и, в тоже время, 
разрешала вышеуказанные трудности. 

Рисунок 4. Эмиссия ABS в Европе 
2003г. 
Источник: ESF Securitization Data 
Report, Autumn 2003 

Рисунок 5. Эмиссия MBS в Европе 
2003г. 
Источник: ESF Securitization Data 
Report, Autumn 2003 

                                                        
14 Х.П. Бэр «Секьюритизация активов», Волтерс Клувер, 2007, стр. 429-430 
 

 

 

18 

 
 
 Рисунок  4  показывает  эмиссии  ценных  бумаг  типа  ABS  в  Европе  в  2003  г.  Можно 
заметить, что больший процент все типов ценных бумаг составляют CDO (Collateralized 
Debt  Obligation).  С  помощью  синтетических  облигаций,  обеспеченных  долгами,  банк 
может  продавать  риск  портфеля  активов  через  кредитный  дефолтный  своп,  тем  самым 
передавая  риски  своих  активов  «продавцу  защиты».  Кредитные  карты,  автомобильные 
кредиты,  потребительские  кредиты  имеют  маленький  процент  от  общего  выпуска  ABS. 
Дебиторская задолженность и другие активы имели примерно одинаковый объем эмиссий 
в 2003 году, и заняли второе место по доле выпуска от общего числа ABS. В тоже время, 
среди всех эмиссий ценных бумаг типа MBS ценные бумаги, обеспеченные жилищными 
ипотечными  кредитами  (RMBS),    составляли  86%  от  всех  эмиссий  этого  типа.  Это 
объясняется тем, что ипотеки на жилую недвижимость составляли большую долю  всех 
кредитов на балансах банков, соответственно требовали определенного объема капитала, 
а  секьюритизация  активов  могла  облегчить  нагрузку  на  капитал  путем  списывания 
активов с баланса банка.  

По 

данным 

по 

Второе 

С самого начала Великобритания была 
самым  крупным  рынком  секьюритизации 
активов. 
European 
Securitisation  Forum  2005г.  (Рисунок  5) 
43,2%  всех  эмиссий  приходится  на 
Великобританию. 
место 
(14%)  и  Испания 
разделяют  Италия 
объему 
(13,4%).  Третье  место 
выпущенных 
эмиссий 
занимают 
Нидерланды с 9%  от общего количества 
выпущенных 
секьюритизированных 
ценных  бумаг  в  Европе.  Из-за  того,  что 
европейский  рынок  секьюритизации  не 
слишком  велик,  доля  эмиссий  стран 
может легко меняться. Так, например, в 2006 году на третьем месте была Германия с 8,2% 
эмиссий от общего выпуска, сдвинув Нидерланды на четвертое место. Но лидером до сих 
пор  остается  Великобритания,  чьи  эмиссии  составляют  примерно  половину  от  общего 
выпуска. 

Рисунок 6. Общий объем эмиссии ценных 
бумаг по странам в Европе 2004г. 
Источник: ESF Securitization Data Report,  
Winter 2005 

Таким образом, на момент начального развития секьюритизация активов должна была 
стать одной из важных операций на рынке, так как позволяла банкам получать доходы из 

 

19 

 
 
разных  источников  одновременно  и  обеспечивала  удобные  условия  для  контроля  и 
управления собственным балансом и рисками.15 

На  Рисунке  7  можно  увидеть  стремительный  рост  европейской  секьюритизации 
активов  с  1996  по  2004  гг.  Если  в  1996  г.  объем  рынка  секьюритизации    составлял 
примерно  38  миллиардов  евро,  то  к  середине  2004  г.  объем  эмиссий  ценных  бумаг, 
обеспеченных  активами,  превысил отметку  в  240  миллиардов  евро.  Но  это,  конечно,  не 
может  сравниться  с  объемом  рынка  секьюритизации  США,  где  общая  стоимость 
выпущенных  ценных бумаг варьируется от 1000 и выше миллиардов евро. Рост объема 
эмиссий в Европе продолжался вплоть до 2009 года. Однако, потом стремительный рост 
европейской секьюритизации был прерван финансовым кризисом (2007-2009 гг.), который 
подорвал не только финансовый рынок США, но и значительно отразился на финансовом 
секторе Европы. 

Рисунок 7. Объем рынка секьюритизации 1996-2004гг. 
Источник: ESF Securitisation Data Report, Winter 2005 

 

2.2 Причины возникновения финансового кризиса 

Финансовый  кризис  2007-2009  гг.  стал  самым  серьезным  кризисом  в  банковской 
системе  за  последние  столетия.  Только  происходящие  события  в  период  Великой 
депрессии (1929-1933 гг.) могут по своему эффекту и продолжительности превзойти этот 
кризис.  Тем  не  менее  потери  секторов  экономики  и  в  первую  очередь  финансовых 
посредников  оцениваются  в  сотни  миллиардов  долларов.  Кризис  затронул  не  только 
                                                        
15 Х.П. Бэр «Секьюритизация активов», Волтерс Клувер, 2007, стр. 429-430 
 

20 

 

 
 
Соединенные  Штаты,  а  распространился  по  всем  странам  от  Европы  до  Азии.  По 
итоговым  подсчетам  2009  г.,  ВВП  ведущих  стран  снизилось  на  5%,  а  потери  от 
невозвращенных  долгов  и  секьюритизированным  активам  в  конце  2010  г.  составили 
примерно 4,1 трлн.долларов. Причинами возникновения последнего финансового кризиса 
послужило  большое  количество  факторов,  начиная  от  бесконтрольной  кредитной 
политики банков до  неадекватного регулирования банковского и финансового секторов, 
но началом этого ужасного периода всех экономик мира стал рынок недвижимости США. 
В 2000-х годах по всему миру наблюдался рост цен на жилье  и, как следствие, рост 
инвестиций  в  строительство.  Такая  ситуация  была  не  только  в  США  (Рисунок  8),  но  в 
европейских  странах,  таких  как  Великобритания,  Испания,  Нидерланды  и  особенно  в 
Ирландии. Однако, кризис начался именно на американском рынке, что можно объяснить 
рискованной 
количества 
высокорискованных кредитов.  

политикой 

большого 

выдачи 

банков 

по 

поводу 

Рисунок 8. Годовое процентное изменение цен на недвижимость США  
 1998 - 2009гг. 
Источник: European Mortgage Federation, Hypostat 2009 

 

кредитования  было  достаточно 

Роль секьюритизации в развитии финансового кризиса была значительной. Рассмотрим 
процесс развития кризисной ситуации. Привлечение средств от иностранных инвесторов в 
сферу  ипотечного 
сложно  осуществить  без 
соответствующего обслуживания. Ипотечные кредиты по своей сути имеют больший риск 
дефолта, чем обычные рыночные инвестиции, так как заемщик, приобретая кредит, несет 
на  себе  неопределенную  долю  кредитного  риска.  То  есть  ипотечные  кредиты  не  особо 
привлекали  инвесторов.  Однако,  техника  секьюритизации  активов  помогает  снизить 
рискованность  актива  за  счет  диверсификации  рисков.  Банки  составляли  пулы  активов 
разной  надежности  и  продавали  их  инвесторам  в  зависимости  от  их  склонности  к 

 

21 

 
 
рискованным  активам.  Обычно  самые  рискованные  активы  приобретали  те,  кто  мог 
правильно оценить риск, а портфели с рейтингом ААА переходили в права иностранных 
инвесторов.    Спрос  на  низкорискованные  активы  с  наивысшим  рейтингом  был  высок. 
Поэтому  банки,  стараясь  получить  как  можно  больше  кредитов  с  высшим  рейтингом, 
собирали  в  пулы  бумаги  с  более  низким  кредитным  качеством,  оставшиеся  после 
первичной  секьюритизации,  и  выпускали  новые  бумаги,  включающие  в  себя  бумаги  с 
рейтингом ААА. 

Главная  цель  банков  была  выдавать  кредиты  для  последующей  их  секьюритизации, 
поэтому  они  игнорировали  полный  и  тщательный  анализ  заемщика  и  прибегали  в 
основном  к  использованию  credit  scoring  models  и  loan-to-value  ratio.  Такой  подход 
ограничивал  деятельность  рейтинговых  агентств,  так  как  они  не  имели  достаточного 
представления  о 
заемщиках  и  не  могли  объективно  оценить  рискованность 
соответствующего  пула  активов.  Но  в  период  роста  цен  на  недвижимость  такое 
нарушение  не  считалось  значительным,  так  как  в  случае  невозврата  по  кредиту 
недвижимость являлась залогом и могла быть продана, тем самым долг был бы погашен.  
Постоянное  объединение  кредитов  различного  качества  приводило  к  более  сложным 
структурированным  инструментам.  Неправильная  оценка  таких  инструментов  была 
незаметна в условиях роста цен, однако, когда пузырь недвижимости начал сдуваться, и 
цены резко пошли вниз, увеличилось количество кредитных дефолтов, и оценка рыночной 
стоимости этих активов стала достаточно затруднительной. 

Уверенность  банков  в  правильности  своих  действий  была  вызвана  в  первую  очередь 
привлекательностью  краткосрочного  финансирования  за  счет  низких  премий  за  риск, 
выплачиваемых инвесторам. Также проблемы связанные с ликвидностью, которые могли 
возникнуть в случае невозможности привлечения новых кредитов, были решены за счет 
политики  Федеральной  резервной  системы  по  снижению  процентных  ставок  в  случае 
спада.  

Все эти причины вызвали неизбежность финансового кризиса.  Когда цены на рынке 
недвижимости  стали  резко падать,  это  увеличило  количество невыплат по  ипотекам,  то 
есть количество кредитных дефолтов. Ценные бумаги, связанные с этими кредитами стали 
падать в цене, их стало сложнее оценить,  также возрастала их волатильность. Под них 
стало  сложно  получить  даже  краткосрочные  кредиты.  У  банков  появились  проблемы  с 
ликвидностью.  ФРС  стала  предоставлять  новые  возможности  для  финансирования,  но 
количество  банковских  банкротств  все  равно  продолжало  увеличиваться,  тем  самым, 
увеличивая скорость падения цен на ценные бумаги. Рынок межбанковского кредитования 
просто остановился. После вмешательства центральных банков и министерства финансов 
22 

 

 
 
разных  стран  банки,  чтобы  как-то  расшевелить  рынок,  стали  предоставлять  друг  другу 
кредиты «овернайт». 16  

В 2008-2009 гг. ситуация более-менее выровнялась. Спрос на ипотечные кредиты вырос  
у  таких  федеральных  жилищных  агентств,  как  Fannie  Mae,  Ginnie  Mae,  Freddie  Mac,  но 
только благодаря тому, что они гарантированы государством. «Остальные же участники 
рынка ждут восстановления доверия инвесторов, повышения деловой активности и новых 
изменений  в  законодательстве,  которые,  усовершенствовав  дискредитирующую  себя 
американскую  модель  секьюритизации,  сделали  бы  невозможным  такие  обвалы  в 
будущем».17 

2.3  Состояние европейского рынка секьюритизации в период 

финансового кризиса 

 

Финансовый кризис оказал поистине значительный эффект не только на финансовый 
сектор европейских стран, но и на всю экономику Европы в целом. Безусловно, эффект 
финансового кризиса отразился и на объеме европейского рынка секьюритизации активов. 
В  2008  г.  состояние  экономик  европейских  стран  начинает  резко  ухудшаться.  На 
протяжении  всего  2008  года  экономическое  состояние  стран  характеризовалось 
делеверизацией (процесс уменьшения доли заемного капитала в общем размере капитала 
фирмы),  низкой  ликвидностью,  сжатым  кредитным  рынком  и  низкой  склонностью  к 
риску.  По  заявлению  Евростата,  Европейский  Союз  официально  оказался  в  состоянии 
рецессии.18 

Рисунок 9. Объем рынка секьюритизации в Европе и США 2000-2010гг. 
(млрд.евро) 
Источник: AFME, ESF, Securitisation Data Report Q1 2012г. 

                                                        
16 Часовская А.С. «Причины кризиса на кредитных рынках и пути выхода из него», Журнал «Банковские 
услуги» №5/2009, стр.2-5 
17 Корнилов А.С. «Секьюритизация в России и мире – 2010», Журнал «Банковские Услуги» №8/2010 
18 ESF Securitisation Data Report Q4:2008, SIFMA, стр. 3 

 

 

23 

 
 

В  2008  г.  началось  падение  объема  эмиссий  в  Европе,  тогда  как  эффект  кризиса  на 
американском  рынке  обозначился  уже  к  2007  г.  Сокращение  европейского  рынка 
секьюритизации  конечно  же  не  было  настолько  колоссальным  как  в  США,  но  так  как  
первоначально  он находился еще в стадии развития, даже такие потери можно считать 
значительными.    Максимальный  объем  американского  рынка  секьюритизации  в  период 
2000-2011  гг.  составил  3000  млрд.  евро,  тогда  как  самый  большой  объем  европейских 
эмиссий  был  достигнут  в  2008г.  как  следствие  возникнувшей  проблемы  ликвидности  и 
составил  711,1  млрд.  евро.  Самый  низкий  объем  рынка  секьюритизации  в  США  был 
зафиксирован на пике финансового кризиса в 2008г. и насчитывал около 933 млрд. евро, 
то  есть  рынок  сократился примерно  в  3  раза и  вернулся  к  уровню  2000 г.  Что  касается 
европейского  рынка  секьюритизации,  эффект  кризиса  оказал  не  настолько  огромное 
влияние, как в США, благодаря тому, что техника секьюритизации активов в Европе еще 
не  настолько  развита,  как  в  Америке.  После  резкого  скачка  в  2008  г.  объем  эмиссий 
ценных бумаг, обеспеченных активами, начинает падать, и это падение продолжается и по 
сей  день.    Такая  динамика  вызвана  повышенным  недоверием  к  банкам  со  стороны 
вкладчиков после событий прошедшего финансового кризиса, поэтому сейчас в Европе, 
например, в Испании, банки имеют проблемы с ликвидностью, а также многие должники 
по ипотечным кредитам все еще не в состоянии выплатить свои долги. Все эти факторы 
подрывают рост рынка секьюритизации.  

Рисунок 10 Общий объем секьюритизации по странам в Европе 
2009г. 
Источник: AFME ESF Securitisation Data Report Q4 2009 

 

 

24 

 
 

Что  касается  структуры  рынка,  то  постоянным  лидером  на  европейском  рынке 
секьюритизации  является  Великобритания,  чей  объем  выпущенных  ценных  бумаг, 
обеспеченных активами, составляет 21% от общего объема эмиссий в Европе. Второе и 
третье  места  занимают  Италия  с  долей  рынка  16%  и  Испания  с  долей  рынка  15%, 
соответственно. Нидерланды выпускают 11%  бумаг от общего объема эмиссий. Так как 
европейский  рынок  секьюритизации  не  настолько  большой,  как  американский  рынок, 
изменение объемов выпуска одной страны может с легкостью изменить ее место в данном 
списке. Так, по данным AFME, Нидерланды в 2011г. занимают уже второе место на рынке 
по объему эмиссий.  

В основном на европейских рынках доминируют жилищные MBS (RMBS, Residential 

половины 

всего 

автомобильные 

mortgage-backed  securities),  они  занимают 
более 
рынка 
секьюритизированных бумаг (68%). Вторыми 
по  популярности  считаются  ABS,    которые 
включают  в  себя  различные  типы  кредитов, 
например, 
кредиты, 
кредитные  карты,  студенческие  кредиты  и 
т.д.  Далее, 
  5%  рынка  составляют  CDO 
(Collaterized  Debt  Obligation), 
которые 
используются 
синтетической 
секьюритизации.  И  всего  лишь  2%  от  общего  объема  эмиссий  ценных  бумаг, 
обеспеченных  активами,  составляют  CMBS  (Commercial  mortgage-backed  securities). 
Ценные бумаги, обеспеченные коммерческими ипотечными кредитами, характеризуются 
тем,  что  в  качестве  залога  они  подразумевают  торговую,  офисную,  промышленную 
недвижимость  и  гостиничные  здания,  тогда  как  в  случае  RMBS  в  ипотечное  покрытие 
включаются кредиты, обеспеченные только жилой недвижимостью. 

Рисунок 11 Объем эмиссий ценных бумаг, 
обеспеченных активами, в Европе 
Источник: ESF Securitisation Data Report, 
June 2008  
 

в 

Таким  образом,  европейский  рынок  секьюритизации  в  основном  состоит  из  ценных 
бумаг,  обеспеченных  жилищными  ипотеками,  (RMBS),  поэтому  при  оценивании 
факторов,  которые  повлияли  на  изменение  объема  эмиссий  этих  бумаг  на  европейском 
рынке, мы сможем примерно объяснить динамику и общего объема эмиссий.   
 

 

 

25 

 
 
Глава 3.  RMBS на европейском рынке секьюритизации в 
период финансового кризиса 
3.1 Жилищные ипотечные кредиты: основа RMBS 

Ипотека – это долговой инструмент, обеспеченный залогом в виде недвижимости. Этот 
инструмент  позволяет  заемщику  передать  право  своему  кредитору  на  данную 
недвижимость  в  случае,  если  должник  не  в  состоянии  выплатить  оговоренную  сумму 
долга.  Соответственно,  ипотечные  кредиты  подразумевают  заем  определенной  суммы 
денежных  средств  у  кредитора  на  приобретение  определенной  недвижимости,  где  в 
качестве  залога  выступает  сама  недвижимость.  В  случае RMBS  рассматривается  только 
жилая недвижимость.  
3.2.  Что такое RMBS? 

Жилищные  ипотечные  ценные  бумаги  (Residential  Mortgage-Backed  Securities,  RMBS) 
являются  одним  из  разновидностей  ипотечных  ценных  бумаг  (MBS),  то  есть  бумаг, 
обеспеченных  ипотечными  кредитами.    RMBS  считаются  одними  из  популярных  видов 
ценных  бумаг,  которые  используются  в  процессе 
  RMBS 
обеспечиваются  пулом  однородных  ипотечных  кредитов,  выданных  для  приобретения 
жилой  недвижимости.  Так  как  все  бумаги  типа  MBS  являются  долговыми  ценными 
бумагами,  инвесторы,  участвующие  в  процессе  секьюритизации  данных  активов 
получают денежные потоки в виде процентных платежей по ипотекам, заложенных в пуле 
активов конкретной ценной бумаги. Таким образом, жилищные ипотечные ценные бумаги 
можно  рассматривать  как  хороший  инструмент  для  рефинансирования  инвестиций  в 
сферу жилищного строительства.19  

секьюритизации. 

Рисунок 12. Эмиссия RMBS в Европе 2006-
2011гг. 
Источник: AFME, ESF, Securitisation Data 
Report 2006-2012гг. 
 

                                                        
19 Wikipedia.ru, «Ипотечные Ценные Бумаги» 

 

Рисунок 13. Объем ипотечных кредитов в 
Европе 2006-2010гг. 
Источник: EMF Hypostat 2011 
 

  

26 

 
 

Пузырь  на  рынке  недвижимости  в  2006  –  2007гг.  привел  к  высокому  спросу  на 
жилищные ипотечные кредиты. Объем выданных кредитов за этот период превысил 1300 
млрд.  евро,  тогда  как  в  2008  г.  данный  объем  начинает  резко  падать  в  связи  с 
нарастающим финансовым кризисом, который к тому моменту охватил уже всю Европу. 
Это,  безусловно,  повлияло  и  на  рынок  жилищных  ипотечных  бумаг.  Столкнувшись  с 
проблемой ликвидности в 2008 г., банки начинают активно выпускать RMBS, тем самым 
снимая  нагрузку  на  активы,  которые  на  тот  момент  перевешивали  объем  имеющихся 
пассивов  на  балансе  банков.  Таким  образом,  пиковый  объем  эмиссий  RMBS  был 
достигнут именно в 2008 г. и составил 585,3 млрд. евро при среднем объеме выпуска в 
252,15 млрд. евро за предыдущие года.  

3.3 Модель RMBS 
 

Задача  данной  работы  определить  факторы,  влияющие  на  объем  эмиссий    RMBS, 
учитывая  период  финансового  кризиса  2007-2009  гг,  а  также  объяснить  столь  высокий 
скачок объема эмиссий RMBS в 2008 году. Несмотря на рост значимости секьюритизации 
для  финансовых  рынков,  существует  очень  малое  количество  работ,  рассматривающие 
факторы,  влияющие    на  объем  выпуска    RMBS,  которые  составляют  больше  половины 
рынка  секьюритизированных  активов.  Одна  из  немногих  таких  работ  -  «Why  do  banks 
securitize  assets?»,  написанная  Alfredo  Martin-Oliver  и  Jesus  Saurina  в  2007  году, 
рассматривает  возможные  причины  выпуска  секьюритизированных  активов  на  примере 
банков Испании. В своей работе они используют ряд факторов, среди которых факторы 
ликвидности, факторы риска, а также отношение объема ипотечных кредитов к общему 
объему  кредитов  как  возможность  секьюритизирования  активов.  Факторы  ликвидности 
включают  темп  роста  кредитования  (фиктивные  переменные  низкого,  среднего  и 
высокого  темпов  роста  для  рассматриваемых испанских  банков), отношение  кредитов  к 
депозитам  и  доля  межбанковских  обязательств  к  общему  объему  обязательств  каждого 
банка.  Такие  же  факторы  используются  и  для  анализа  факторов,  влияющих  на  объем 
выпуска  RMBS  испанских  банков.  Среди  факторов,  которые  оказались  значимыми  для 
объема выпуска RMBS, были отношение кредитов к депозитам (положительное влияние 
на  RMBS)  и  переменная  доли  межбанковских  займов  на  балансе  банка  (отрицательное 
влияние  на  RMBS).    Работа  Alfredo  Martin-Oliver  и  Jesus  Saurina  (2007)  рассматривает 
факторы объема выпуска RMBS на микроуровне, тогда так анализ в данной работе будет 
расширен до макроуровня и будет касаться стран Европы. 

 
 

 

27 

 
 

Набор  данных  для  исследования  составлен  из  показателей  11  стран,  входящих  в 
Европейский Союз: Бельгия, Франция, Германия, Греция, Ирландия, Италия, Нидерланды, 
Португалия,  Испания,  Швеция  и  Великобритания.  Данные  представлены  с  квартальной 
частотой, начиная с первого квартала 2003 года и заканчивая вторым кварталом 2013 года. 
Выбор  европейских  стран  для  исследования  основывается  на  доступности  данных.  При 
выборе  рассматриваемого  временного  периода  также  учитывалось  наличие  периода 
финансового кризиса (2007-2009 гг). 

Для  анализа  возможных  факторов влияния  на  объем  выпущенных  RMBS  используем 
эконометрическую  модель,  где 
зависимой  переменной  является  общий  объем 
выпущенных  RMBS  (RMBS)  для  каждой  из  рассматриваемых  стран  в  определенный 
период времени, измеряемый в миллионах евро. Данные по объему выпущенных  RMBS 
взяты  из  базы  данных  Bloomberg.  Для  оценки  регрессии  используем  метод  анализа 
панельных данных.  

В  процессе  выбора  объясняющих  переменных  для  модели  RMBS  теоретические 
соображения, использованная литература и доступность данных приводят к рассмотрению 
следующих факторов: 

- Объем выпущенных краткосрочных долговых ценных бумаг банков (debt securities issue, 
DTI1),  измеряемый  в  млн.  евро.  Выпуск  долговых  ценных  бумаг  является  одним  из 
источников привлечения средств банком. Используются долговые ценные бумаги до года, 
так  как  долговые  ценные  бумаги  с  более  долгим  сроком  до  погашения  подразумевают 
более  высокие  риски  и,  соответственно,  требуют  более  высокую  плату  за  риск. 
Соответственно,  банки  предпочитают  краткосрочные  методы  финансирования.  Так  как 
выпуск долговых ценных бумаг является одним из способов привлечения средств, помимо 
секьюритизации,  мы  ожидаем  отрицательную  зависимость  между  данной  переменной  и 
объемом выпущенных  RMBS.  Данные  по объемам  выпущенных  краткосрочных  ценных 
бумаг взяты из базы данных  European Central Bank Statistical Data Warehouse; 

-  Доля  обязательств,  привлеченных  с  межбанковсковского  рынка  (INTERBANK), 
измеряемая  в  процентах  и  рассчитываемая  как  отношение  объема  межбанковских 
депозитов к общему объему депозитов на балансе банка (Deposits Interbank/Total Deposits). 
Данный  показатель  описывает  долю  средств,  привлеченных  с  межбанковского  рынка. 
Межбанковский рынок является еще одним способом привлечения средств (или борьбы с 
проблемой  ликвидности)  помимо  секьюритизации.  Таким  образом,  мы  ожидаем 
отрицательную  зависимость  между  долей  межбанковских  обязательств  среди  всех 

 

28 

 
 
обязательств  и  объемом  выпущенных  RMBS.  Пример  отрицательной  зависимости 
представлен на Рисунке 14 для переменных INTERBANK и RMBS Великобритании. 

Рисунок 14. Динамика роста RMBS и переменной Interbank Великобритании 
2003-2013 гг. 
Источник: Bloomberg, ECB Statistical Data Warehouse 
 
В  работе  Alfredo  Martin-Oliver  и  Jesus  Saurina  (2007)  данная  переменная  оказалась 
значимой,  а  коэффициент  тоже  имел  отрицательный  знак.  Данные  по  объемам 
межбанковских депозитов и общему объему депозитов для каждой страны взяты из базы 
данных  European Central Bank Statistical Data Warehouse; 

 

- Депозиты домохозяйств (household deposits) (переменная DEPOS_HOUS), измеряемые в 
млн.  евро.  Высокий  объем  депозитов  домохозяйств  на  балансах  банков  может  служить 
показателем  высокого  уровня  жизни,  то  есть  домохозяйства  обладают  достаточным 
количеством средств, чтобы создавать сбережения. Чем больше депозитов домохозяйств 
на балансе банка, тем выше спрос на жилищные ипотечные кредиты, а следовательно и 
больший выпуск RMBS. С другой стороны, депозиты представляют собой обязательства 
банка,  которые  требуют  определенных  затрат,  таких  как  оплата  взносов  системы 
страхования  вкладов,  поддержание  определенного  уровня  резервного  капитала,  а  также 
процентные  выплаты  по  депозитам.  Следовательно,  чем  больше  депозитов  на  балансе 
банка, тем больший объем денежных средств и объем резервного капитала  необходимы. 
Поскольку  секьюритизация  является  одной  из  эффективных  техник  привлечения 
денежных  средств,  то  рост объема  депозитов домохозяйств  увеличивает  объем  выпуска 
RMBS. В любом случае, мы ожидаем положительное влияние депозитов домохозяйств на 
объем  выпущенных  RMBS.    Данные  по  депозитам  домохозяйств  взяты  из  базы  данных 
European Central Bank Statistical Data Warehouse; 

 

 

29 

 
 
-  финансовый  кризис  (фиктивная  переменная  Crisis).  Так  как  рассматриваемый  нами 
временной период 2003-2013 гг. включает в себя период финансового кризиса, было бы 
логично включить фиктивную переменную кризиса, чтобы понять, оказывает ли какое-то 
влияние финансовый кризис на объем выпущенных RMBS. Как уже было сказано ранее, 
финансовый  кризис  привел  к  проблеме  ликвидности  многих  банков  в  Европе,  поэтому 
активное  использование  секьюритизации  как  способа  привлечения  дополнительных 
средств для борьбы с данной проблемой может объяснить резкий скачок общего объема 
RMBS  в  2008  году  (Рисунок  12).  Поэтому,  фиктивная  переменная  Crisis  определяется 
следующим образом: 

Crisis = 1 для 2008 года 

Crisis = 0 для остальных годов 

Таким  образом,  предполагается  положительная 
переменной финансового кризиса и объемом выпущенных RMBS. 

зависимость  между  фиктивной 

Unit  root  тест  на  стационарность  временных  рядов  показал,  что  временные  ряды 
переменных  RMBS  и  CRISIS  стационарны.  Стационарность  рядов  переменных 
DEPOS_HOUS,  INTERBANK  и  DSI1  была  достигнута  методом  первой  разницы  (first 
difference). Результаты тестов на стационарность приведены в приложении.  

Для  начала  оценим  модель  со  случайными  эффектами  (random  effect).  Для  этого 
используем метод обобщенных наименьших квадратов (GLS). 

Модель 1: 

  
DEPOS_HOUS (− 4) 

INTERBANK (− 4) 

RMBS 

0.1320591* 
(0.0369327) 
-741.1867* 
(202.9953) 

DSI1 

CRISIS 

Constant 

-0.0972896** 
(0.0459527) 
6572.802* 
(1137.605) 
2756.42** 
(1367.204) 

N 
в скобках указаны std.error 
**=значимо на 5% уровне значимости,  
*=значимо на 1% уровне значимости 

405 

 

30 

 
 
Все коэффициенты оказались значимыми, а знаки коэффициентов ожидаемыми. Однако, 
стоит заметить, что значимыми оказались именно прошлогодние депозиты домохозяйств 
и доля межбанковких кредитов. Это может быть связано с тем, что ипотечные кредиты 
являются  долгосрочным  инструментом  и  базируются  на  источниках  финансирования 
прошлого периода, одним из которых являются депозиты.  Таким образом, рост депозитов 
домохозяйств  в  прошлом  году  на  1  млн.  евро  приводит  к  росту  объема  выпущенных 
RMBS  в  данный  период  времени  на  0.132  млн.  евро.  Рост  доли  межбанковских 
обязательств среди всех обязательств банка на 1% ведет к снижению объема выпущенных 
RMBS  на  741.19  млн.  евро.  Рост объема выпущенных  краткосрочных  долговых  ценных 
бумаг банками в стране на 1 млн. евро ведет к уменьшению объема выпущенных RMBS 
на  0.097  млн.  евро.  Фиктивная  переменная  финансового  кризиса  показала,  что 
финансовый  кризис  в  среднем  увеличивает  объем  выпущенных    RMBS  на  6572.8  млн. 
евро. 

Некоторые переменные не были включены в модель, так как оказались незначимыми: 

-  Отношение  объема  кредитов  к  объему  депозитов  (loan  to  deposit  ratio,  LTD).  Данная 
переменная  введена  как  прокси  для  измерения  ликвидности.  Рост  LTD  приводит  к 
снижению  ликвидности  банка,  тем  самым  повышая  вероятность  секьюритизации. 
Положительная зависимость LTD и объема выпущенных RMBS была получена в работе 
Alfredo  Martin-Oliver  и  Jesus  Saurina  (2007)  и  оказалось  значимой.  Однако  данные  по 
общему объему  кредитов и депозитов, используемые в данной работе, доступны только 
как оставшийся объем кредитов на конец периода, то есть объемы, оставшиеся уже после 
списывания  активов  для  секьюритизации.  Таким  образом,  мы  ожидаем  отрицательную 
зависимость  между  отношением  объема  кредитов  к  объему  депозитов  и  объемом 
выпущенных  RMBS.  Увеличение  оставшихся  на  балансе  кредитов  по  сравнению  с 
депозитами  означает,  что  меньшее  число  кредитов  было  секьюритизировано, 
следовательно,  объем  выпущенных  RMBS    снижается.  Данные  по  общему  объему 
кредитов    и  депозитов  взяты  из  базы  данных  European  Central  Bank  Statistical  Data 
Warehouse; 

-  доля  ипотечных  кредитов  среди  всех  кредитов  (LHP/LOANS).  Данная  переменная 
обозначает доступность активов для секьюритизации. По идее зависимость между данной 
переменной  и  объемом  выпущенных  RMBS  должна  быть  положительной,  так  как 
больший  объем  ипотечных  кредитов  дает  больше  возможностей  для  секьюритизации. 
Alfredo  Martin-Oliver  и  Jesus  Saurina  (2007)  получили  положительных  знак  для  этой 
переменной. Однако данные по ипотечным и общим объемам кредитов, используемые в 

 

31 

 
 
данной  работе,  доступны  только  как  оставшийся  объем  кредитов  на  конец  периода,  то 
есть  объемы,  оставшиеся  уже  после  списывания  активов  для  секьюритизации.  Таким 
образом,  мы  ожидаем  отрицательную  зависимость  между  долей  ипотечных  кредитов 
среди всех кредитов и объемом выпущенных RMBS. Увеличение оставшихся на балансе 
ипотечных  кредитов  по  сравнению  с  общим  объемом  кредитов  означает,  что  меньшее 
число ипотечных кредитов было секьюритизировано, следовательно, объем выпущенных 
RMBS    снижается.  Данные  по  объему  ипотечных  кредитов  и  общему  объему  кредитов 
взяты  из  базы  данных  European  Central  Bank  Statistical  Data  Warehouse.  Незначимость 
переменной  LHPLOANS  может  быть  объяснена  тем,  что,  так  как  данные  представляют 
собой    остаточный  объем  на  конец  периода,  какая-то  доля  ипотечных  кредитов  была 
секьюритизирована, а какие-то ипотечные кредиты были просто погашены и тем самым 
списаны с баланса. 

Стоит проверить  полученную  модель  (Модель  1)  на  мультиколлинеарность,  потому  что 
наличие мультиколлинеарности может привести к ошибочным коэффициентам. 

 
 

DSI1 

CRISIS 

 
 
 
 

1.0000 

 

RMBS 

DSI1 
CRISIS 

 

1.0000 
-0.1824 
-0.0233 
-0.0146 

INTERBANK (− 4) 
DEPOS_HOUS (− 4) 

INTERBANK (− 4)  DEPOS_HOUS (− 4) 

RMBS 
1.0000 
-0.2143 
0.2216 
1.0000 
-0.0879 
-0.0181 
0.2656 
Таблица 1. Таблица корреляционной зависимости переменных RMBS, INTERBANK (− 4), 
DEPOS_HOUS (− 4), DSI1 и CRISIS 
Как  видно  из  таблицы  1  переменные  имеют  достаточно  низкую  корреляцию, 
следовательно, проблема мультиколлинеарности отсутствует. Также, знаки корреляций с 
зависимой  переменной  соответствуют  знакам  в  полученной  модели,  что  еще  раз 
подтверждает ее правильность. 

1.0000 
0.0391 
0.1453 

 
 

 

Используем  тест  Вальда  (Wald  Test),  чтобы  оценить  значимость  регрессии.  В  качестве 
нулевой  гипотезы  предполагается,  что  все  коэффициенты  регрессии  равны  нулю.  Тест 
Вальда  достаточно высок   Wald chi2(4) = 78.33 и Prob > chi2 = 0.0000. Следовательно, 
нулевая гипотеза, что все коэффициенты регрессии равны нулю отвергается и регрессия в 
целом значима. 

Модель  1  построена  как  модель  со  случайными  эффектами.  Проверим  правильность 
выбранной  нами  спецификации,  используя  тест  Хаусмана  (Hausman  test).  Нулевая 
гипотеза  –  нужно  использовать  модель  со  случайными  эффектами,  альтернативная 
гипотеза – нужно использовать модель с фиксированными эффектами.  

 

32 

 
 

                      Coefficients     
                    (b)          (B)            (b-B)     sqrt(diag(V_b-V_B))
                    fe1          re1         Difference          S.E.
                                                                              
 l4interbank     -730.2375    -741.1867        10.94919        17.25461
 l4deposhous      .1324854     .1320591        .0004263         .005026
    dsi1diff     -.0967014    -.0972896        .0005883        .0034994
      crisis      6571.867     6572.802       -.9354731        79.53878
                                                                              
                           b = consistent under Ho and Ha; obtained from xtreg
            B = inconsistent under Ha, efficient under Ho; obtained from xtreg

    Test:  Ho:  difference in coefficients not systematic

                  chi2(2) = (b-B)'[(V_b-V_B)^(-1)](b-B)
                          =        0.40
                Prob>chi2 =      0.8175

 

Так  как  p-value  =  0.8175,  следовательно,  нулевая  гипотеза  не  отвергается.  Полученный 
результат свидетельствует о том, что первоначальное решение об использовании модели 
со случайными эффектами верно. 

Теперь  стоит  проверить  Модель  1  на  автокорреляцию,  которая  может  привести  к 
несмещенным,  состоятельным,  но  неэффективным  оценкам.  Проведем  тест  Вулдриджа 
(Wooldridge test) на автокорреляцию: 

Wooldridge test for autocorrelation in panel data
H0: no first-order autocorrelation
    F(  1,      10) =      4.126
           Prob > F =      0.0697

 

Так  как  p-value  =  0.0697  >  0,  следовательно,  нулевая  гипотеза  об  отсутствии 
автокорреляции не отвергается на 5% и 10% уровнях значимости. 

Стоит проверить модель на гетероскедастичность, так как эта проблема может привести к 
несмещенным,  состоятельным,  но  неэффективным  оценкам.  Проведем  тест  на 
гетероскедастичность,  используя  LR  тест  с  нулевой  гипотезой  о  гомоскедастичности  и 
альтернативной гипотезой о гетероскедастичности.  

Likelihood-ratio test                                  LR chi2(10) =    737.17 
(Assumption: . nested in hetero)                Prob > chi2 =    0.0000 
P-value = 0, следовательно, нулевая гипотеза о гомоскедастичности отвергается. Наличие 
гетероскедастичности в модели может привести к неправильным результатам касательно 
значимости  коэффициентов.  Поэтому,  оценим  базовую  модель,  используя  метод 
обобщенных наименьших квадратов (GLS). 

 
 
 

 

33 

RMBS 

0.1269299* 
(0. 0381121) 
-888.501* 
(224.561) 

-0.1052489 ** 

(0.0513237) 
6582.359* 

(1279) 

2792.558* 
(452.7988) 

 
 
Модель 2: 
  
DEPOS_HOUS (− 4) 

INTERBANK (− 4) 

DSI1 

CRISIS 

Constant 

405 

N 
в скобках указаны std.error 
**=значимо на 5% уровне значимости,  
*=значимо на 1% уровне значимости 
Значимость  и  знаки  коэффициентов  не  изменились.  Таким  образом,  рост  депозитов 
домохозяйств  в  прошлом  году  на  1  млн.  евро  приводит  к  росту  объема  выпущенных 
RMBS  в  данный  период  времени  на  0.127  млн.  евро.  Рост  доли  межбанковских 
обязательств среди всех обязательств банка на 1% ведет к снижению объема выпущенных 
RMBS на 888.501 млн. евро. Рост объема выпущенных краткосрочных долговых ценных 
бумаг банками в стране на 1 млн. евро ведет к уменьшению объема выпущенных RMBS 
на  0.105  млн.  евро.  Фиктивная  переменная  финансового  кризиса  показала,  что 
финансовый  кризис  в  среднем  увеличивает  объем  выпущенных    RMBS  на  6582.4  млн. 
евро. 

Метод  обобщенных  наименьших  квадратов  (GLS)  подразумевает  отсутствие  проблем 
гетероскедостичности  и  автокорреляции.  Тем  не  менее,  стоит  оценить  значимость 
регрессии  в  целом,  используя  тест  Вальда  (Wald  Test).  В  качестве  нулевой  гипотезы 
предполагается,  что  все  коэффициенты  регрессии  равны  нулю.  Тест  Вальда  достаточно 
высок   Wald chi2(4) = 69.51 и Prob > chi2 = 0.0000. Следовательно, нулевая гипотеза, что 
все коэффициенты регрессии равны нулю отвергается и регрессия в целом значима. 

Проверим базовую модель (Модель 2) на устойчивость (robust test). Оценим полученную 
ранее модель, используя разные комбинации объясняющих переменных, чтобы проверить 
ее на наличие ошибок, которые могли возникнуть из-за возможной мультиколлинеарности 
среди объясняющих переменных. Рассмотрим различные спецификации моделей. 

 

 

34 

 
 

 

  

INTERBANK (− 4) 

 

DEPOS_HOUS (− 4) 

 

CRISIS 

 

DSI1 

 

LHPLOANS 

 

LTD 

 

Constant 

 

Wald test P-value 

Pool 1 

-1024.202* 
(223.8224) 

 
 

7203.842* 
(1282.439) 

-0.0986684** 
(0. 0519798) 

 
 
 
 

3384.716* 
(422.0654) 
0.0000 

в скобках указаны std.error 
**=значимо на 5% уровне значимости,  
*=значимо на 1% уровне значимости 

Pool 2 

-875.2668* 
(231.631) 
0.1542882* 
(0. 0389482) 

 
 

-0.1075331** 
(0. 0533324) 

 
 

-8017.734 
(13097.5) 
3356.786* 
(453.1506) 
0.0000 

Pool 3 

 
 

0.1806728* 
(0. 0388236) 

 
 

-0. 1071115** 
(0. 0537149) 
-17042.99 
(18164.63) 

 
 

3146.459* 
(457.2948) 
0.0000 

Для начала рассмотрим вариант исключения переменной DEPOS_HOUS(-4) из регрессии, 
так  как  данная  переменная  имеет  относительно  высокую  корреляцию  с  переменной 
INTERBANK(-4).  Таблица  корреляций  переменных  использованных  выше  приведена  в 
приложении. Коэффициент переменной INTERBANK(-4) остался значим на 1% уровня, а 
знак  коэффициента  не  изменился.  Так  же  изменений  не  произошло  и  с  другими 
переменными в спецификации 1. 

Спецификация 2 характеризуется исключением фиктивной переменной кризиса (CRISIS) 
и  добавлением  переменной  LTD,  которая  первоначально  оказалась  незначима. 
Незначимость  данной  переменной  могла  быть  вызвана  присутствием  фиктивной 
переменной  кризиса  в  модели,  так  как  переменная  LTD  имеет  относительно  высокую 
корреляцию  с  переменной  CRISIS.  Относительно  высокая  корреляция  между  этими 
переменными может быть объяснена тем, что период кризиса характеризуется возникшей 
проблемой  ликвидности,  а    отношение  кредитов  к  депозитам,  в  свою очередь,  является 
показателем  ликвидности  банка.  Однако,  после  исключения  фиктивной  переменной 
переменная LTD все равно осталась незначимой. При этом значимость и знаки остальных 
коэффициентов регрессии не изменились. 

 

35 

 
 
 Последняя  спецификация  исключает  и  фиктивную  переменную  кризиса  и  переменную 
INTERBANK(-4)  и  включает  переменную  LHPLOANS,  отношение  ипотечных  кредитов, 
оставшихся  на  балансе,  к  общему  объему  кредитов.  Переменная  LHPLOANS  имеет 
отрицательный  знак,  но  все  равно  оказалась  незначимой.  Значимость  и  знаки 
коэффициентов остальных объясняющих переменных остались неизменными.  

Таким  образом,  значимость  и  знаки  всех  коэффициентов  объясняющих  переменных 
базовой  модели  (Модель  2)  не  изменились,  что  доказывает  устойчивость  построенной 
модели. 

Вывод: 

Проведенный анализ панельных данных 11 европейских стран в период с 2003 года по 
2013  год  с  квартальной  частотой  выявил  следующие  факторы  влияния  на  объем 
выпущенных  RMBS:  объем  депозитов  домохозяйств  за  прошлый  год  и  фиктивная 
переменная кризиса положительно влияют на объем выпущенных RMBS,  тогда как объем 
выпущенных  краткосрочных  долговых  ценных  бумаг  банков  и  доля  обязательств, 
привлеченных  с  межбанковсковского  рынка,  отрицательно  влияют  на  объем  выпуска 
RMBS  как  альтернативные  способы  финансирования.  Полученные  факторы  отражают 
стремление  банков  к  приобретению  денежных  средств  для  решения  проблем  с 
ликвидностью,  которая  как  раз  была  одной  из  важных  характеристик  финансового 
кризиса 2007-2009 гг. 

Также поставленной задачей было объяснение высокого скачка объема эмиссий RMBS 
в пик финансового кризиса в 2008 году. Во время финансового кризиса банки столкнулись 
с проблемой ликвидности. Соответственно, возникла потребность в срочном привлечении 
дополнительных  денежных  средств.  Обычным  источником  для  получения  ликвидности 
служат  межбанковский  рынок  (межбанковские  кредиты)  и  фондовый  рынок  (выпуск 
долговых  ценных  бумаг).  Однако,  начиная  с  августа  2007,  функционирование 
межбанковсковского  рынка  начинает  ухудшаться  (Рисунок  15)20.  Пик  финансового 
кризиса наступил в сентябре 2008 года. Банки предпочитали хранить наличные деньги у 
себя  на  балансах,  а  не  выдавать  их  в  форме  кредитов  даже  на  короткие  сроки.  Даже 

                                                        
20 В качестве примера была взята Великобритания, так как объем секьюритизации данной страны составляет 
наибольшую долю рынка секьюритизации – 21% . (см. Рисунок 10) 

36 

 

 
 
большие вливания Центрального банка не смогли улучшить ситуацию на межбанковском 
рынке. Тем самым банки были вынуждены искать другие методы привлечения средств.21 

Рисунок 15. Динамика роста RMBS и переменной Interbank Великобритании 
2003-2013 гг. 
Источник: Bloomberg, ECB Statistical Data Warehouse 

 

Как было замечено ранее, выпуск долговых ценных бумаг является еще одним методом 
привлечения средств банком. Финансовый кризис также отразился и на фондовом рынке. 
В начале 2007 года выпуск краткосрочных долговых ценных бумаг начал падать (Рисунок 
16).  2008  год  охарактеризовался  еще  большим  падением.  Следовательно,  единственным 
способом привлечения средств оставалась секьюритизация активов. Из графика (Рисунок 
15, 16) видно, что в период 2008 года объем выпущенных RMBS достиг наивысшей точки.  

Рисунок 16. Динамика роста RMBS  и Долговых ценных бумаг банков сроком до года 
в Великобритании в 2003 – 2013гг. 
Источник: Bloomberg, ECB Statistical Data Warehouse 

 

                                                        
21Florian Heider, Marie Hoerova, Cornelia Holthausen «Liquidity Hoaring and Interbank Market Spreads», ECB 
Working Paper Series № 1126,  December 2009 

 

37 

 
 

Свяжем  переменные,  которые  оказались  значимыми  в  результате  эконометрического 
анализа  с  реальными  событиями.  Из-за  сокращения  межбанковского  рынка  в  2007  году 
доля межбанковских средств на балансе банка уменьшается. Так как прошлогодняя доля 
межбанковских  обязательств  от  общего  объема  обязательств  отрицательно  влияет  на 
текущий объем выпущенных RMBS, то падение межбанка в 2007 году ведет к увеличению 
объема  RMBS    в  2008  году.  Также  падение  выпуска  краткосрочных  долговых  ценных 
бумаг  в  2008  году  приводит  к  еще  большему  увеличению  выпуска  RMBS  в  2008  году. 
Таким  образом,  полученные  результаты  модели  помогают  объяснить  столь  высокий 
скачок RMBS в 2008 году. 

 

 

 

38 

 
 

Заключение 

Разразившийся  в  2007-2009  гг.  финансовый  кризис  оказал  значимое  влияние  на 
финансовый  рынок  и  рынок  секьюритизации  по  всему  миру,  особенно  в  Европе. 
Лопнувший  пузырь  недвижимости  сначала  в  США  в  2007  году,  сопровождавшийся  
рискованной  политикой  банков  по  выдаче  ипотечных  кредитов,  привел  к  огромному 
количеству  банковских  дефолтов  в  связи  с  проблемой  ликвидности.  Проблемы 
финансового рынка в США через год перекинулись и на Европу.  

Для  оценки  значимости  секьюритизации  и  объяснения  причин  роста  ее  объемов  в 
начальной фазе финансового кризиса 2007-2009 гг.для банковского сектора стран Европы, 
мы провели исследование рынка ценных бумаг, обеспеченных жилищными ипотечными 
кредитами, RMBS. Так как выпуск RMBS составляет больше половины (68%) от общего 
выпуска  ценных  бумаг,  обеспеченных  активами,  анализ    RMBS  поможет  понять,  какие 
факторы могли повлиять на объем выпуска данных ценных бумаг, а, следовательно, и на 
объем рынка секьюритизации в Европе.  

Несмотря  на  рост  значимости  секьюритизации  для  финансовых  рынков,  существует 
очень малое количество работ, рассматривающие факторы, влияющие  на объем выпуска  
RMBS.  Существующие  работы  на  эту  тему  определяют  возможные  факторы  влияния, 
используя данные коммерческих банков внутри одной европейской страны. Особенность 
данной  работы  в  том,  что  анализ  проводится  на  макроуровне,  используя  страновые 
показатели.   

Мы провели эконометрический анализ панельных данных для определения возможных 
факторов  влияния  на объем  эмиссий  RMBS  в  Европе  в  период  кризиса, основанный  на 
выборке  из  экономических  и  финансовых  показателей  11  европейских  стран  в  период 
2003 г. по 2013 г. с квартальной частотой. Полученные результаты показали, что на объем 
эмиссий RMBS оказывают влияние такие факторы как  объем депозитов домохозяйств за 
прошлый  год,  фиктивная  переменная  кризиса,  объем  выпущенных  краткосрочных 
долговых ценных бумаг банков и доля обязательств, привлеченных с межбанковсковского 
рынка. Объем депозитов домохозяйств за прошлый год и фиктивная переменная кризиса 
оказывают  положительное  влияние  на  объем  выпущенных  RMBS,  тогда  как  объем 
выпущенных  краткосрочных  долговых  ценных  бумаг  банков  и  доля  обязательств, 
привлеченных  с  межбанковсковского  рынка,  отрицательно  влияют  на  объем  выпуска 
RMBS. Увеличение объема депозитов домохозяйств на балансе банка дает возможность 
для выдачи большего количества кредитов. В тоже время увеличение объема депозитов 
домохозяйств может служить показателем высокого уровня жизни. Чем больше депозитов 
39 

 

 
 
на  балансе  банка,  тем  выше  спрос  на  жилищные  ипотечные  кредиты.  Фиктивная 
переменная кризиса, как мы и предполагали, оказывает положительное влияние на объем 
эмиссий  RMBS.  Так  как  причиной  финансового  кризиса  был  кризис  ликвидности,  то 
секьюритизация  активов  использовалась  для  привлечения  необходимых  денежных 
средств.  Объем  выпущенных  краткосрочных  долговых  ценных  бумаг  банков  и  доля 
обязательств, привлеченных с межбанковсковского рынка, отрицательно влияют на объем 
выпуска  RMBS  как  альтернативные  способы  финансирования.  Полученные  факторы 
отражают стремление банков к приобретению денежных средств для решения проблем с 
ликвидностью,  которая  как  раз  была  одной  из  важных  характеристик  финансового 
кризиса 2007-2009 гг. 

Системный кризис ликвидности дал толчок для роста рынка секьюритизации в Европе, 
в  частности,  рынка  секьюритизации  жилищных  ипотечных  кредитов,  сохранив  на 
начальном  этапе  кризиса  2007-2009  гг.  ряд  финансовых  институтов  от  дефолта.  В 
условиях  кризиса  межбанковского  кредитования,  ухудшения  финансового  положения 
банков  и  невозможности  в  этой  связи  обратиться  за  средствами  на  фондовый  рынок 
секьюритизация  RMBS    стала  одним  из  основных  источников  получения  средств  и 
решения проблем ликвидности.    

Результаты  данной  работы  могут  быть  использованы  для  проведения  анализа  роли 
секьюритизации  в  контексте  решения  проблем  кризиса  ликвидности  в  странах  Европы. 
Работа  позволяет  сделать  вывод  о  тесной  связи  межбанковского  рынка  и  рынка 
секьюритизации при возникновении кризиса ликвидности.  

эмиссий  RMBS, 

В качестве дальнейшего развития данной темы можно провести анализ, рассматривая 
не  весь  период  с  2003  г.  по  2013  г.  целиком,  а  разбить  его  на  несколько  подпериодов, 
например, «до кризиса» и «после кризиса» или «до кризиса», «во время кризиса» и «после 
кризиса». Это позволит более детально и более точно определить факторы, влияющие на 
объем 
выпускать 
секьюритизированные активы в тот или иной период времени, и значение секьюритизации 
в зависимости от экономической ситуации в стране. Возможно, данный метод потребует 
рассмотрения  большей  выборки  стран,  но  это  даже  улучшит  значимость  полученных 
результатов.  
 

предпочитают 

причину, 

почему 

банки 

 

40 

 
 

Список использованной литературы 

 
Астраханцева М. «Кредитный кризис: основные причины и антикризисные меры»,Журнал 
«Рынок ценных бумаг» № 1(352) 2008; 
Берзон Н.И. «Рынок ценных бумаг», Москва 2011, ЮРАЙТ; 
Бэр Х.П.«Секьюритизация активов», 2007, Волтерс Клувер; 
Витвицкий  М.«Синтетическая секьюритизация как инструмент управления кредитным 
риском», стр.2,4 , www.mbka.ru/price/synthetic%20securitization.doc; 
Дэвидсон Э., Сандерс Э. «Секьюритизация ипотеки. Мировой опыт, структурирование и 
анализ», Москва, Санкт-Петербург 2007, Вершина; 
Зейлд К. «Двенадцать причин для финансового кризиса», Экономический журнал ВШЭ, 
2010, т.14 №1; 
Корнилов А.С. «Секьюритизация в России и мире – 2010», Журнал «Банковские Услуги» 
№8/2010; 
Кругман П. «Возвращение Великой Депрессии», Москва 2009, ЭКСМО; 
Лакхбир Хейр «Рынки ценных бумаг, обеспеченных ипотекой и активами», Москва 2007, 
Альпина Бизнес Букс; 
Ратникова Т.А. «Анализ панельных данных в пакете «STATA»», Москва 2004, ГУ-ВШЭ 
Селюков В.К., Гончаров С.Г. «Управление финансовыми рисками на рынке ипотечного 
кредитования», Журнал «Менеджмент в России и за рубежом» №4 1999; 
Семенова И.Ю. «Секьюритизация и финансовый кризис: истоки и проблемы влияния»,  
журнал «Международная экономика», 4/2010; 
Смирнов А.Д. «Макрофинансы I: методология моделирования пузырей и кризисов»; 
Туктанов Ю. «Синтетическая секьюритизация», сборник статей «Ипотечное кредитование 
и секьюритизация», июнь 2007; 
Туктанов Ю.«Синтетическая секьюритизация (часть II)», Журнал «Рынок ценных бумаг», 
№13/2007; 
Часовская А.С. «Причины кризиса на кредитных рынках и пути выхода из него», Журнал 
«Банковские услуги» №5/2009; 
Alper Kara, David Marques-Ibanez, Steven Ongena “Securitization and lending standards”, 
Working paper series, №1362, July 2011, ECB 
AFME «The Economic Benefits of High QualitySecuritisation to the EU Economy», November 
2012 
Alfredo Martín-Oliver, Jesús Saurina «Why do banks securitize assets?», November 2007 

 

41 

 
 
Blanchard O. “The Perfect storm”, Finance & Development, June 2009, IMF; 
Bloomestein H.J., Keskinler A., Lucas C. “Outlook for the securitization market”, OECD 
Journal: Financial Market Trends, 2011, OECD;  
Dougherty C. “Introduction to Econometrics”, 2007, Oxford University Press; 
Durant D.  Presentation «Implementation in France of the new ECB statistical regulation 
concerning securitisation vehicles», OECD Working party on financial statistics,2/11/2009 
EMF Hypostat 2008 “A review of Europe’s mortgage and housing markets”, EMF, November 
2009; 
EMF Hypostat 2009 “A review of Europe’s mortgage and housing markets”, EMF, November 
2010; 
EMF Hypostat 2010 “A review of Europe’s mortgage and housing markets”, EMF, November 
2011; 
EMF Hypostat 2010\1 “A review of Europe’s mortgage and housing markets”, EMF, November 
2012; 
Europe securitization and structured finance guide 2001; 
European Central Bank “Recent Developments in Securitisation”, ECB, February 2011 
European Central Bank “Housing finance in the euro area” , structural issues report, March 2009 
Florian Heider, Marie Hoerova, Cornelia Holthausen «Liquidity Hoaring and Interbank Market 
Spreads», ECB Working Paper Series № 1126,  December 2009 
Fitch Ratings “European Residential Mortgage Securities Reports (Summary only)”, 
http://pages.stern.nyu.edu/~igiddy/ABS/european_rmbs_reports.pdf 
Gujarati D.N. “Basic Econometrics”, Fourth edition, Mc Graw Hill 
Henderson J., ING Barings “Asset securitization: current techniques and emerging market 
applications”, 1997, Euromoney Publications PLC; 
IMF Regional Economic Outlook: Europe “Reassessing Risks”, April 2008, IMF 
Kendall L.T., Fishman M.J. “A Primer on Securitization”, Cambridge 1997, The MIT Press; 
Murphy D. “Unravelling the Credit Crunch”, 2009, Taylor & Francis Group; 
Smirnov A.D. “ A la’ Minsky Model of financial crises”; 
Uwaifo Е., Greenberg M. “Key issues in structuring a synthetic securitization transaction”,  
Wolswijk G. “Working paper series on some fiscal effects on mortgage debt growth in the EU”  
European Central Bank, working paper series NO. 526/ September 2005; 
EMF Hypostat quarterly review 

 

42 

 
 
ESF Securitisation Data Report 2006, 2007, SIFMA; 
ESF Securitisation Data Report 2007, 2008, SIFMA; 
ESF Securitisation Data Report Q4:2008, 2009, SIFMA; 
ESF Securitisation Data Report Q4:2009, 2010, SIFMA; 
ESF Securitisation Data Report Q4:2010, 2011, SIFMA; 
ESF Securitisation Data Report, Autumn 2003, SIFMA; 
ESF Securitisation Data Report, Winter 2005, SIFMA; 
ESF Securitisation Data Report Q1:2013, SIFMA; 
AFME Investing in bonds “Types of Bonds: Collateralised Bonds-Securitisation, Structured 
Products and Covered Bonds”, 
http://www.investinginbondseurope.org/Pages/LearnAboutBonds.aspx?id=6346 
EURIBOR-rates. eu, www.euribor-rates.eu/what-is-euribor.asp 
European Central Bank Statistical Data Warehouse, http://sdw.ecb.europa.eu/ 
European Central Bank, www.ecb.int 
European Securitisation Forum, www.europeansecuritisation.com; 
Eurostat Statistics, epp.eurostat.ec.europa.eu 
International Monetary Fund, www.imf.org; 
Investopedia, www.investopedia.com 
Principal Global Indicators, http://www.principalglobalindicators.org  
Risk Glossary “Mortgage-backed security”, 
http://www.riskglossary.com/link/mortgage_backed_security.htm 
Securitisation.net, www.securitization.net; 
Wikipedia, www.wikipedia.org; 
Wikipedia, Mortgage Backed Security, http://en.wikipedia.org/wiki/Mortgage-backed_security 
Wikipedia, Residential Mortgage Backed Security, 
http://en.wikipedia.org/wiki/Residential_mortgage-backed_security#Market_collapse 
World Bank Data, www.worldbank.org. 

 

43 

 

 
 

 

Годовое процентное изменение 

цен на недвижимость США 

1998-2009гг. 

Год  % изменение 
1998 
1999 
2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 

5,4 
3,9 
4,1 
6,6 
7,8 
8,4 
9,3 
12,4 
1 
-1,3 
-9,5 
-12,4 

 

 

 

Общий объем эмиссии ценных бумаг в 

Европе 2009г., млрд. евро 
Объем 
выпуска 

Страна 
Бельгия 
Франция 
Германия 
Греция 
Ирландия 
Италия 

Европа 
Всего 

Нидерланды 
Португалия 

Испания 

Великобритания 

27,4 
6,9 
26,5 
22,5 
13,9 
67,9 
43,8 
12,9 
62,4 
88,4 
41,6 
414.1 

 

 

 

 

Приложение 

Объем рынка секьюритизации в Европе и США 

2000-2011гг., млрд. евро. 

 

European Historical Issuance  US Historical Issuance 

2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 

78,2 
152,6 
157,7 
217,3 
243,5 
327 
481 
453,7 
711,1 
414,1 
382,9 
372,0 

2000 
2001 
2002 
2003 
2004 
2005 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 

1088 
2308,4 
2592,7 
2914,5 
1956,6 
2650,6 
2455,8 
2147,1 
933,6 
1358,9 
1276,7 
1013,7 

 

 

Эмиссия RMBS в Европе 2006-2011гг., 

млрд. евро. 

Год 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 

Объем эмиссий 

244,6 
259,7 
585,3 
238,9 
271,7 
224,1 

 

Объем ипотечных кредитов в Европе 

2006-2010гг., млрд.евро 

Год 
2006 
2007 
2008 
2009 
2010 
2011 

Объем 
1350,680 
1340,608 
985,113 
718,139 
737,358 
665,490 

44 

 
 

Описательная статистика переменных 
Таблица 1 

Приложение 

RMBS 

DEPOS_HOUS 

  
  

Бельгия 
Франция 
Германия  
Греция 
Ирландия 
Италия 

Среднее  Стд.отклон  Мин  Макс 
2110.43 
19171 
21589 
1807.50 
23407 
666.45 
427.48 
2168 
19467 
1943.83 
47737 
5759.52 
63422 
12180.00 
1579.38 
6768 
32264 
7156.62 
26.87 
1000 
Великобритания  7621.74 
  
  

4767.33 
4075.76 
3611.68 
648.51 
3917.30 
8663.24 
14388.47 
2013.85 
6879.56 
154.60 
13753.40 

Нидерланды 
Португалия 

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 

Испания 
Швеция 

INTERBANK 

71155.53 

Мин 

Макс 

Стд.отклон 
39335.36 
110975.54 

Среднее 
302501.00 
164840.67 
229834.20 
991293.37 
788670.33  1205406.00 
1507520.49  173204.77  1289176.33  1819038.00 
144248.69 
195546.67 
99413.67 
79662.68 
924025.00 
691087.21 
386747.00 
312708.93 
107492.98 
132921.00 
742556.00 
598910.36 

30489.69 
16868.45 
165006.75 
48448.28 
16744.27 
127044.51 

98701.00 
47801.67 
476269.67 
233047.33 
87035.33 
396530.33 

473.54 

168217.73 

135.33 
40405.80 

306.67 
87359.33 

764.67 

222418.67 

Среднее 
8179.60 
283741.40 
45998.79 
591.56 
16117.12 
1188.83 
29841.71 
1262.07 
45047.17 
16524.25 
231312.21 

DSI1 

Стд.отклон 

Мин 

2856.30 
67548.76 
16130.20 
761.24 
7432.46 
4721.44 
13291.21 
1385.46 
22560.19 
5467.18 
38889.72 

4227.00 
174324.33 
21224.00 

2.00 

3380.33 

0.00 

12018.67 

10.00 

16643.00 
6405.33 
166685.00 

LHPLOANS 

Макс 

13925.33 
387455.33 
96995.00 
2699.67 
32340.00 
27968.67 
55742.67 
4261.67 
94076.00 
25700.00 
294115.33 

Среднее 

Стд.отклон 

0.202 
0.195 
0.247 
0.260 
0.225 
0.149 
0.392 
0.348 
0.303 
0.305 
0.342 

0.020 
0.015 
0.010 
0.033 
0.021 
0.024 
0.035 
0.028 
0.019 
0.069 
0.030 

Мин 
0.161 
0.160 
0.228 
0.196 
0.189 
0.113 
0.340 
0.287 
0.263 
0.000 
0.285 

Макс 
0.228 
0.215 
0.261 
0.307 
0.251 
0.188 
0.467 
0.391 
0.350 
0.405 
0.389 

45 

Бельгия 
Франция 
Германия  
Греция 
Ирландия 
Италия 

Нидерланды 
Португалия 

Испания 
Швеция 

Среднее  Стд.отклон  Мин  Макс 
50.37 
60.01 
49.91 
51.00 
77.82 
50.41 
47.86 
41.01 
46.32 
48.11 
55.17 

37.99 
55.64 
46.06 
26.02 
69.71 
43.74 
30.49 
36.28 
36.07 
39.68 
44.57 

7.01 
2.23 
4.06 
14.32 
5.03 
2.58 
8.99 
2.28 
3.11 
4.80 
5.52 

23.85 
52.52 
37.46 
9.99 
59.49 
38.81 
20.57 
32.33 
31.25 
31.77 
36.90 

LTD 

Бельгия 
Франция 
Германия  
Греция 
Ирландия 
Италия 

Великобритания 
  
   Среднее  Стд.отклон  Мин  Макс 
1.041 
1.201 
1.228 
0.963 
1.262 
1.262 
1.493 
1.389 
1.702 
2.016 
1.302 

0.917 
1.133 
1.149 
0.890 
1.013 
1.169 
1.317 
1.255 
1.430 
1.902 
1.183 

0.060 
0.047 
0.032 
0.055 
0.133 
0.072 
0.081 
0.091 
0.170 
0.081 
0.053 

0.795 
1.057 
1.105 
0.773 
0.825 
1.015 
1.204 
1.078 
1.131 
1.698 
1.108 

Нидерланды 
Португалия 

Испания 
Швеция 

Великобритания 

 
 
 

 

 
 
Таблица 2 (Stata) 

    Variable         Obs        Mean    Std. Dev.       Min        Max
                                                                      
        rmbs         462    3752.711    8139.951          0   71155.53
      crisis         462    .0952381    .2938617          0          1
interbankd~f         451   -.0495374    1.787526  -12.32756   10.21665
depos_hous~f         449    5060.027    10398.03     -10955     162449
    dsi1diff         451    226.5314    7388.323     -55183   59705.34
                                                                      
     ltrdiff         451   -.0005004    .0302217  -.2622336   .1106956
lhploansdiff         450    .0003978    .0216508  -.4048278   .0725098

 

 
Unit root тесты на стационарность: 

Im-Pesaran-Shin unit-root test for rmbs
                                       
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels  =     11
Ha: Some panels are stationary              Number of periods =     42

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -5.6501                     -2.050  -1.890  -1.810
 t-tilde-bar         -4.2186
 Z-t-tilde-bar      -11.3912        0.0000
                                                                              

 

Im-Pesaran-Shin unit-root test for crisis
                                         
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels  =     11
Ha: Some panels are stationary              Number of periods =     42

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -2.5041                     -2.050  -1.890  -1.810
 t-tilde-bar         -2.3538
 Z-t-tilde-bar       -3.6747        0.0001
                                                                              

 

Im-Pesaran-Shin unit-root test for interbankdiff
                                                
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels  =     11
Ha: Some panels are stationary              Number of periods =     41

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -4.6470                     -2.050  -1.890  -1.810
 t-tilde-bar         -3.7133
 Z-t-tilde-bar       -9.3186        0.0000
                                                                              

 

46 

 

 

 
 
 

 

 

Приложение 

Im-Pesaran-Shin unit-root test for depos_housdiff
                                                 
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =     11
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  40.82

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -4.6827                          (Not available)
 t-tilde-bar         -3.6536
 Z-t-tilde-bar       -9.0743        0.0000
                                                                              

Im-Pesaran-Shin unit-root test for dsi1diff
                                           
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels  =     11
Ha: Some panels are stationary              Number of periods =     41

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -4.7544                     -2.050  -1.890  -1.810
 t-tilde-bar         -3.7402
 Z-t-tilde-bar       -9.4298        0.0000
                                                                              

Im-Pesaran-Shin unit-root test for lhploansdiff
                                               
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels       =     11
Ha: Some panels are stationary              Avg. number of periods =  40.91

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -5.0925                          (Not available)
 t-tilde-bar         -3.8475
 Z-t-tilde-bar       -9.8760        0.0000
                                                                              

 

 

 

Im-Pesaran-Shin unit-root test for ltddiff
                                          
Ho: All panels contain unit roots           Number of panels  =     11
Ha: Some panels are stationary              Number of periods =     41

AR parameter: Panel-specific                Asymptotics: T,N -> Infinity
Panel means:  Included                                        sequentially
Time trend:   Not included

ADF regressions: No lags included
                                                                              
                                              Fixed-N exact critical values
                    Statistic      p-value         1%      5%      10%
                                                                              
 t-bar               -4.8362                     -2.050  -1.890  -1.810
 t-tilde-bar         -3.7858
 Z-t-tilde-bar       -9.6186        0.0000
                                                                              

 

47 

 
 
 

Приложение 

 
Общая модель, включая незначимые переменные: 

Random-effects GLS regression                   Number of obs      =       406
Group variable: id                              Number of groups   =        11

R-sq:  within  = 0.1664                         Obs per group: min =        36
       between = 0.0909                                        avg =      36.9
       overall = 0.1460                                        max =        37

Random effects u_i ~ Gaussian                   Wald chi2(6)       =     78.51
corr(u_i, X)       = 0 (assumed)                Prob > chi2        =    0.0000

                                                                              
        rmbs        Coef.   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
      crisis     6523.138   1162.486     5.61   0.000     4244.708    8801.568
 l4interbank    -741.8964   203.4053    -3.65   0.000    -1140.563   -343.2294
 l4deposhous     .1301754   .0369986     3.52   0.000     .0576594    .2026915
    dsi1diff    -.0968536   .0463808    -2.09   0.037    -.1877582   -.0059489
lhploansdiff    -11464.89   15611.85    -0.73   0.463    -42063.56    19133.78
     ltrdiff    -191.0482   11511.28    -0.02   0.987    -22752.75    22370.65
       _cons     2750.639   1279.507     2.15   0.032     242.8513    5258.426
                                                                              
     sigma_u    4023.9246
     sigma_e    7055.1672
         rho    .24545428   (fraction of variance due to u_i)
                                                                              

 

 
Модель 1: 

Random-effects GLS regression                   Number of obs      =       407
Group variable: id                              Number of groups   =        11

R-sq:  within  = 0.1647                         Obs per group: min =        37
       between = 0.0959                                        avg =      37.0
       overall = 0.1451                                        max =        37

Random effects u_i ~ Gaussian                   Wald chi2(4)       =     78.33
corr(u_i, X)       = 0 (assumed)                Prob > chi2        =    0.0000

                                                                              
        rmbs        Coef.   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
 l4interbank    -741.1867   202.9953    -3.65   0.000     -1139.05   -343.3231
 l4deposhous     .1320591   .0369327     3.58   0.000     .0596722     .204446
    dsi1diff    -.0972896   .0459527    -2.12   0.034    -.1873552    -.007224
      crisis     6572.802   1137.605     5.78   0.000     4343.137    8802.468
       _cons      2756.42   1367.204     2.02   0.044     76.74992     5436.09
                                                                              
     sigma_u    4337.8474
     sigma_e    7049.9465
         rho    .27462473   (fraction of variance due to u_i)
                                                                              

 

 
 
 
 
 
 

 

48 

 
 

 
Модель 2: 

Приложение 

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:  generalized least squares
Panels:        homoskedastic
Correlation:   no autocorrelation

Estimated covariances      =         1          Number of obs      =       407
Estimated autocorrelations =         0          Number of groups   =        11
Estimated coefficients     =         5          Time periods       =        37
                                                Wald chi2(4)       =     69.51
Log likelihood             = -4231.427          Prob > chi2        =    0.0000

                                                                              
        rmbs        Coef.   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
 l4interbank     -888.501    224.561    -3.96   0.000    -1328.632   -448.3695
 l4deposhous     .1269299   .0381121     3.33   0.001     .0522317    .2016282
    dsi1diff    -.1052489   .0513237    -2.05   0.040    -.2058415   -.0046563
      crisis     6582.359       1279     5.15   0.000     4075.565    9089.153
       _cons     2792.558   452.7988     6.17   0.000     1905.088    3680.027
                                                                              

 

Тест на устойчивость модели 
Таблица корреляций рассматриваемых переменных 

                   rmbs l4inte~k l4depo~s   crisis dsi1diff lh~sdiff  ltrdiff
                                                                             
        rmbs     1.0000
 l4interbank    -0.2146   1.0000
 l4deposhous     0.2206  -0.1823   1.0000
      crisis     0.2680  -0.0147   0.1458   1.0000
    dsi1diff    -0.0869  -0.0234   0.0394  -0.0184   1.0000
lhploansdiff    -0.0456   0.0214  -0.0051  -0.0999  -0.0074   1.0000
     ltrdiff    -0.0499   0.0037  -0.0478  -0.1753   0.1207   0.0356   1.0000

 

 
Pool 1 

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:  generalized least squares
Panels:        homoskedastic
Correlation:   no autocorrelation

Estimated covariances      =         1          Number of obs      =       407
Estimated autocorrelations =         0          Number of groups   =        11
Estimated coefficients     =         4          Time periods       =        37
                                                Wald chi2(3)       =     56.87
Log likelihood             = -4236.899          Prob > chi2        =    0.0000

                                                                              
        rmbs        Coef.   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
 l4interbank    -1024.202   223.8224    -4.58   0.000    -1462.886   -585.5185
      crisis     7203.842   1282.439     5.62   0.000     4690.307    9717.377
    dsi1diff    -.0986684   .0519798    -1.90   0.058    -.2005469    .0032101
       _cons     3384.716   422.0654     8.02   0.000     2557.483    4211.949
                                                                              

 

 
 
 

 

49 

 
 

Pool 2 

Приложение 

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:  generalized least squares
Panels:        homoskedastic
Correlation:   no autocorrelation

Estimated covariances      =         1          Number of obs      =       407
Estimated autocorrelations =         0          Number of groups   =        11
Estimated coefficients     =         5          Time periods       =        37
                                                Wald chi2(4)       =     40.81
Log likelihood             =  -4244.07          Prob > chi2        =    0.0000

                                                                              
        rmbs        Coef.   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
 l4interbank    -875.2668    231.631    -3.78   0.000    -1329.255   -421.2784
 l4deposhous     .1542882   .0389482     3.96   0.000     .0779511    .2306252
    dsi1diff    -.1075331   .0533324    -2.02   0.044    -.2120627   -.0030035
     ltrdiff    -8017.734    13097.5    -0.61   0.540    -33688.36     17652.9
       _cons     3356.786   453.1506     7.41   0.000     2468.627    4244.944
                                                                              

 

Pool 3 

Cross-sectional time-series FGLS regression

Coefficients:  generalized least squares
Panels:        homoskedastic
Correlation:   no autocorrelation

Estimated covariances      =         1          Number of obs      =       406
Estimated autocorrelations =         0          Number of groups   =        11
Estimated coefficients     =         4          Obs per group: min =        36
                                                               avg =  36.90909
                                                               max =        37
                                                Wald chi2(3)       =     25.84
Log likelihood             = -4239.615          Prob > chi2        =    0.0000

                                                                              
        rmbs        Coef.   Std. Err.      z    P>|z|     [95% Conf. Interval]
                                                                              
 l4deposhous     .1806728   .0388236     4.65   0.000       .10458    .2567656
    dsi1diff    -.1071115   .0537149    -1.99   0.046    -.2123907   -.0018323
lhploansdiff    -17042.99   18164.63    -0.94   0.348    -52645.01    18559.04
       _cons     3146.459   457.2948     6.88   0.000     2250.178    4042.741
                                                                              

 

 
 

 

50 

