ФЕДЕРАЛЬНОЕ  ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ  

ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ 

ВЫСШЕГО ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 

«НАЦИОНАЛЬНЫЙ ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 

«ВЫСШАЯ ШКОЛА ЭКОНОМИКИ» 

  

Водопьянова Ирина Ивановна  

 

 РАЗРАБОТКА ПРОЕКТА 

 ЦЕНТР ИНКЛЮЗИВНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 

В ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ   

 

 МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ 

 080200.68  Менеджмент   

 студента группы № 12 УО   

(образовательная программа «Управление образованием») 

 

Рецензент 

Научный руководитель 

кандидат экономических наук,  

доктор психологических наук,  

доцент 

____________________ 

Н.Г. Сироткина 

профессор 

____________________ 

Г.А. Мкртычян 

 

  

 

 

 

НИЖНИЙ  НОВГОРОД 2015 

 

 2 

Содержание 

АННОТАЦИЯ .............................................................................................................. 3 
ВВЕДЕНИЕ .................................................................................................................. 6 
ГЛАВА 1. АНАЛИЗ ПОДХОДОВ .......................................................................... 11 
К ОРГАНИЗАЦИИ ИНКЛЮЗИВНОГО ОБРАЗОВАНИЯ .................................. 11 
В РОССИИ ................................................................................................................. 11 

1.1.  Понятие «инклюзивное образование» и основные подходы к его 
исследованию ......................................................................................................... 11 

1.2. Общие принципы организации инклюзивного образования ...................... 16 

1.3. Законодательное обеспечение инклюзивного образования в Российской 
Федерации ............................................................................................................... 22 

1.4. Опыт организации инклюзивного образования в России и Нижегородской 
области .................................................................................................................... 28 

ГЛАВА 2. РАЗРАБОТКА МОДЕЛИ ЦЕНТРА ИНКЛЮЗИВНОГО 
ОБРАЗОВАНИЯ В ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ ................. 38 
2.1. Анализ условий реализации проекта ............................................................ 38 

2.2. Проектирование модели Центра инклюзивного образования для детей с 
нарушениями опорно-двигательного аппарата................................................... 51 

2.3. Дорожная карта реализации модели ............................................................. 68 

2.4. Финансовое обеспечение проекта ................................................................. 70 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ ......................................................................................................... 75 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ ................ 77 
ПРИЛОЖЕНИЕ ......................................................................................................... 84 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 3 

АННОТАЦИЯ 

Объем и структура диссертации: магистерская диссертация состоит из 

введения,  двух  глав,  заключения,  списка  использованных  источников  и 

литературы, приложений. 

Общий  объем  работы  составляет  89  страниц.  Диссертация  содержит    6 

таблиц, 1 приложение, 68 использованных источников. 

Краткая характеристика работы. 

Тема  диссертационного  исследования: 

  Разработка  проекта  «Центр 

инклюзивного образования в общеобразовательной организации». 

Предмет  исследования:  модель  центра  инклюзивного  образования  для 

детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата   

 Объект  исследования:  организация  инклюзивного  образования  в 

общеобразовательной организации 

Цель  исследования:  проектирование  модели  Центра  инклюзивного 

образования  и формирование  целостной образовательной  среды  развивающего 

типа  для  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья,  в  частности,  с 

нарушениями  опорно-двигательного  аппарата,  которая  будет  обеспечивать 

равные  возможности  с  детьми  нормы  в  освоении  общеобразовательной 

программы    в  полном  объёме,  и  обеспечивать  получение  дополнительных 

возможностей, в том числе и в допрофессиональной подготовке, и в подготовке 

к следующим уровням образования. 

Достижение этой цели обусловило постановку следующих задач: 

1.  Проанализировать  понятие  «инклюзивное  образование»  и  теоретические 

подходы к его обучению. 

2.  Исследовать  законодательное  обеспечение  инклюзивного  образования  в 

Российской Федерации. 

3.  Изучить отечественный опыт организации инклюзивного образования. 

4.  Разработать модель Центра инклюзивного образования для детей с 

нарушениями  опорно-двигательного  аппарата  на  базе  нижегородской 

общеобразовательной  школы  №  55,  выступающего  в  качестве  основного 

 

 4 

консультационного,  информационного,  научного,  учебного,  учебно-

методического  центра  для  детей  с  инвалидностью  и  ограниченными 

возможностями здоровья. 

Теоретическую основу исследования составили труды отечественных и  

зарубежных  ученых,  работающих  в  области  исследования  теории  и  практики  

инклюзивного образования. 

Для того, чтобы решить поставленные задачи, использовались следующие   

методы исследования:  

-  теоретический  анализ  литературы  по  проблематике  инклюзивного 

образования; 

-  анализ  законодательных  документов  по  обеспечению  инклюзивного 

образования в Российской Федерации; 

-  систематизация  и  обобщение  опыта  организации  инклюзивного 

образования в российских школах; 

-  проектирование модели Центра инклюзивного образования для детей с 

нарушениями  опорно-двигательного  аппарата  на  базе  нижегородской 

общеобразовательной школы № 55.  

В соответствии с логикой исследования для решения поставленных 

задач 

применялся 

комплекс 

взаимодополняющих 

теоретических, 

эмпирических,  статистических  методов,  адекватных  предмету  исследования,  в  

том  числе:  теоретический  анализ,  обобщение,  классификация,  моделирование, 

социологические методы,  обобщение управленческого опыта. 

Полученные результаты и их новизна: 

-  исследовано  современное  российское  законодательство  по  вопросам 

организации инклюзивного образования  

- выявлена необходимость создания в городе Нижнем Новгороде Центра 

инклюзивного образования   

- 

предложено 

проектное 

решение 

организации 

инклюзивного 

образовательного  пространства  на  базе  общеобразовательной  организации  -  

модель  Центра инклюзивного образования   

 

 5 

Практическая 

значимость 

работы 

определяется 

возможностью 

применения  полученных  выводов  и  результатов  для  принятия  управленческих 

решений  для  решения  вопросов    инклюзии  в  условиях  модернизации  в 

общеобразовательной организации, городе, регионе. 

Результаты  исследования  могут  быть  использованы  в  практике 

управления  образовательных  организаций  с  учетом  ресурсного  обеспечения,  в 

условиях  системных  изменений,  для  анализа  возможности  создания  условий 

инклюзивного образования.  

Содержащиеся  в  диссертации  основные  положения,  выводы  и 

полученные результаты ориентированы на применение в сфере образования. 

Материалы исследования могут быть использованы: 

- руководителями государственных, управленческих структур, образовательных 

организаций  для    создания  условий  с  целью  развития  личности  каждого 

ребёнка  в  соответствии    с  его  психическими  и  физическими  особенностями, 

возможностями и способностями 

Перечень  ключевых  слов:  инклюзия,  инклюзивное  образование,  

инклюзивная  образовательная  среда,  дети  с  инвалидностью,  дети  с 

ограниченными  возможностями  здоровья,  дети  с  особыми  образовательными 

потребностями, дети с нарушениями опорно-двигательного аппарата. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 6 

ВВЕДЕНИЕ 

Право  на  образование  принадлежит  всем  детям,  в  том  числе  и  детям  с 

инвалидностью независимо от причин инвалидности. Обеспечение для ребёнка 

с  отклонениями  в  развитии  равных  возможностей  и  равных  прав,  в  первую 

очередь,  означает  возможность  находиться  рядом  с  обычными  сверстниками, 

возможность получить качественное образование. 

На  современном  этапе  развития  системы  образования  РФ  одной  из 

основных  является  задача  создания  условий    для  развития  личности  каждого 

ребёнка  в  соответствии    с  его  психическими  и  физическими  особенностями, 

возможностями  и  способностями:  «Мы  просто  обязаны  создать  нормальную 

систему  образования  для  инвалидов,  чтобы  дети  могли  обучаться  среди 

сверстников в обычных общеобразовательных школах, и с раннего возраста не 

чувствовали себя изолированными от общества». 1 

В 

соответствии 

с  международными  нормами 

образовательное 

законодательство России гарантирует обеспечение равных прав на образование 

для инвалидов и лиц с ограниченными возможностями здоровья.   

Созданные  в  последние  годы  нормативно-правовые  акты  (Закон  «Об 

образовании  в  Российской  Федерации»,  «Национальная  доктрина  образования 

до  2025 

года»  и  другие)  отмечают  необходимость  включения  в 

образовательный  процесс  всех  граждан  РФ,  достигших  школьного  возраста, 

независимо от наличия особых познавательных потребностей. 

Осуществление  в  Российской  Федерации  инклюзивного  образования 

ставит  для  нашего  государства  вопрос  о  необходимости    изменения  подходов 

внедрения    инноваций  в  систему  образования  в  реализации  инклюзивного 

образования. 

 

 

 

                                                           
1  Национальная  образовательная  инициатива    «Наша  новая  школа».  Утверждена  Президентом  Российской 
Федерации Д. Медведевым 04 февраля 2010 года. 

 

 7 

Актуальность  темы  подтверждает  статистика.  Сегодня  в  Российской 

Федерации  насчитывается  чуть  более  2  миллионов  детей  с  ограниченными 

возможностями  (8%  всех    детей).  Дети  с  инвалидностью  составляют  из    них 

около 700 тысяч человек. Статистика свидетельствует, что численность данной 

категории детей ежегодно увеличивается.  

Около  90  тысяч  детей  -  с  нарушениями  физического  статуса,  что 

вызывает  затруднения  при  их  передвижении  в  пространстве  и  доступ  к 

различным жизненно необходимым ресурсам, в том числе образовательным. По 

данным  Министерства  образования  и  науки  РФ,  в  школах  России  учится  450 

тысяч детей с ограниченными возможностями. 

Сегодня отношение к детям с особыми образовательными потребностями 

существенно  изменилось:  практически    все  согласны  с  тем,  что  образование 

должно быть доступно для всех абсолютно детей. Но основной вопрос состоит 

в  том,  что  и  как  необходимо  сделать,    чтобы  были  бы  реализованы  в  полной 

мере  потребности  в  образовании  ребёнка  с  ограниченными  возможностями 

здоровья,  чтобы  такой  ребенок  получил  существенный  социальный  опыт,  и, 

чтобы  участие  этого  ребенка  в  образовательном  процессе  не  повлияло  бы  на 

снижение общего уровня образования других детей.  

В  настоящее  время  инклюзивное  образование  в  Российской  Федерации 

регулируют  Конституция  РФ,  федеральный  закон  «Об  образовании  в 

Российской Федерации», федеральный закон «О социальной защите инвалидов 

в  РФ»,  Конвенция  о  правах  ребенка,  Протокол  №1  Европейской  конвенции  о 

защите  прав  человека  и  основных  свобод.  В  2008  году  Россией  была 

ратифицирована Конвенция ООН «О правах инвалидов».  

Но,  несмотря  на  то,  что  в  России  сегодня  значительное  внимание 

уделяется организации инклюзивного образования, в Нижнем Новгороде нет ни 

одной  общеобразовательной  организации,  в  которой  идеи  инклюзии  были  бы  

воплощены  максимально.  Считаем,  что  практическое  воплощение  идей 

инклюзивного  образования  в  Нижнем  Новгороде  возможно  через  создание  на 

базе МБОУ СОШ № 55 Центра инклюзивного образования. 

 

 8 

Интерес к данной проблематике обусловлен, на наш взгляд, следующими 

причинами: 

-  Россия  (Нижегородская  область,  Нижний  Новгород)  ориентирована  на 

выполнение 

установок  целей 

развития 

тысячелетия,  поэтому 

есть 

необходимость  обращения  вновь  к  опыту  отечественной  науки  и  опыту 

инклюзивного образования 

- отсутствие массовой практики инклюзивного  обучения в отечественной 

системе образования 

- 

недостаточная 

степень 

эффективности 

существующих  форм 

организации инклюзивного образования в РФ. 

Указанные  обстоятельства  обусловливают  интерес  к  анализу  теории, 

методологии,  форм  организации  инклюзивного  образования  в  России, 

нацеливают  на  проектирование  практических  форм  реализации  инклюзии  и 

определяют актуальность настоящего  исследования.  

Изучение  научной  литературы  и  обобщение  российского  опыта 

позволило выявить существующие противоречия:  

– между необходимостью интеграции России в мировое образовательное 

пространство,  в  котором  инклюзивное  образование  признаётся  приоритетным, 

и сохранением  российской тенденции к исключению  детей с отклонениями из 

системы общего образования; 

–  между    существующими  различными  педагогическими  технологиями   

европейского  инклюзивного  образования  и  незначительной  вариативностью  

имеющихся  отечественных  технологий  при  организации  данной  формы 

образовательного процесса; 

–  между  подтверждением  эффективности  опыта  развития  и  организации  

инклюзивного образования и недостаточностью  теоретического осмысления и  

практической реализации  инклюзии в России.   Указанные противоречия дают 

возможность  обозначить  проблему  исследования:  каковы  возможности 

использования  имеющегося  опыта  отечественной  педагогической  науки, 

существующего  российского  законодательства,  практической  реализации 

 9 

 
инклюзивного образования в России для создания на базе общеобразовательной 

школы города Нижнего Новгорода Центра инклюзивного образования.  

Целью предлагаемой модели Центра инклюзивного образования является 

проектирование  и  формирование  целостной 

образовательной 

среды 

развивающего  типа  для  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья,  в 

частности,  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата,  которая  будет 

обеспечивать 

равные 

возможности 

с 

детьми  нормы 

в 

освоении 

общеобразовательной  программы  в  полном объёме,  и  обеспечивать  получение 

дополнительных  возможностей,  в  том  числе  и  в  допрофессиональной 

подготовке, и в подготовке к следующим уровням образования. 

Объект  исследования:  организация  инклюзивного  образования  в 

общеобразовательной организации. 

Предмет  исследования:  модель  центра  инклюзивного  образования  для 

детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата. 

Для  достижения  указанной  цели  нам  необходимо  решить  следующие 

задачи: 

 

 

 

 

проанализировать  понятие  «инклюзивное  образование»  и  теоретические 

подходы к его изучению; 

исследовать  законодательное  обеспечение  инклюзивного  образования  в 

Российской Федерации; 

изучить отечественный опыт организации инклюзивного образования; 

разработать  модель  Центра  инклюзивного  образования  для  детей  с 

нарушениями  опорно-двигательного  аппарата  на  базе  нижегородской 

общеобразовательной  школы №  55,  выступающего  в  качестве  основного 

консультационного,  информационного,  коммуникационного,  научного, 

учебного,  учебно-методического    центра  для  детей  с  инвалидностью  и 

ограниченными возможностями здоровья. 

Для того, чтобы решить поставленные задачи, использовались следующие   

методы исследования:  

 

 
- 

теоретический 

анализ  литературы  по  проблематике  инклюзивного 

 10 

образования; 

-  анализ  законодательных  документов  по  обеспечению  инклюзивного 

образования в Российской Федерации; 

- систематизация и обобщение опыта организации инклюзивного образования в 

российских школах; 

-  проектирование  модели  Центра  инклюзивного  образования  для  детей  с 

нарушениями  опорно-двигательного 

аппарата  на  базе  нижегородской 

общеобразовательной школы № 55.  

Структура  диссертации  и  логика  работы  подчинены  решению 

поставленных  задач.  Диссертация  состоит  из  введения,  8  параграфов, 

объединённых  в  2  главы,  заключения,  списка  литературы  (источников),  1 

приложения.   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 11 

ГЛАВА 1. АНАЛИЗ ПОДХОДОВ 

К ОРГАНИЗАЦИИ ИНКЛЮЗИВНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 

В РОССИИ 

1.1.  Понятие «инклюзивное образование» и основные подходы к его 

исследованию 

Обратимся к понятию «инклюзивное образование».  

Новый  несокращенный  универсальный  словарь  Вебстера  определяет 

инклюзию  как  «процесс,  при  котором  что-либо  включается,  то  есть 

вовлекается,  охватывается,  или  входит  в  состав,  как  часть  целого».  [31,с.10]  

Отделение раннего детства Совета по делам особенных детей (1993) определяет 

инклюзию  как  «…ценность,  которая  обеспечивает  право  всех  детей  вне 

зависимости от их способностей принимать активное участие в жизни общества 

в существующих в данный момент условиях».[31,с.10]  «Инклюзия как принцип 

организации  образования  является  явлением  социально-педагогического 

характера.  Соответственно,  инклюзия  нацелена  не  на  изменение  или 

исправление отдельного ребенка, а на адаптацию учебной и социальной среды 

к возможностям данного ребенка».[61,с.23]  ЮНЕСКО понимает инклюзию как 

«позитивную  реакцию  на  разнообразие  учащихся  и  восприятие  их 

индивидуальных  отличий  не  как  проблемы,  а  как  возможность  обогатить 

учение».[61,с.23]    

Таким  образом,  инклюзия  –  это  процесс  включения  детей  в    процесс 

общего  образования  вне  зависимости  от  их  состояния  здоровья,  этнической, 

религиозной,  половой  принадлежности,  социально-экономического  статуса 

родителей, ранее достигнутых учебных результатов, уровня развития и других 

различий.  

У  инклюзии  есть  своя  особая  история  развития.  «Всемирная  декларация 

об  образовании  для  всех…»  (Джомтьен,  Таиланд)    в  1990  году      определила 

общее видение инклюзии.[6]   Всемирная конференция по образованию детей с 

особыми  потребностями  (Саламанка,  Испания)  в  1994  году    определила,  что 

«инклюзивное  образование  требует  крупной  реформы  обычной  школы».[8]  

 12 

 
Всемирный форум по образованию в Дакаре в 2000 году указал на устранение 

проблемы исключения групп детей из образования и внутри образования [9] . В 

2005  году  во  Всемирном  докладе  по  мониторингу    образования  детей  с 

ограниченными  возможностями  были  определены  основные 

акценты 

инклюзивного образования: индивидуальные особенности, контексты, ресурсы, 

преподавание и обучение, результаты [31,с.6] .  

В  2006  году  Конвенция  о  правах  инвалидов  в статье  24  сформулировала 

требования  к  странам,  входящим  в  ООН:  «Государства-участники  признают 

право  инвалидов  на  образование.  В  целях  реализации  этого  права  без 

дискриминации  и  на  основе  равенства  возможностей  государства-участники 

обеспечивают инклюзивное образование на всех уровнях и обучение в течение 

всей жизни».[10]   В  2012 году  Россия ратифицировала  Конвенцию, тем  самым 

заявив всему миру о готовности исполнять данные требования. 

Инклюзивное  образование  в  отечественной  педагогике  рассматривается 

как процесс развития общего образования,  который предполагает доступность 

образования  для  всех,  приспособление  к  потребностям  каждого  ребёнка.[60] 

Основу его составляет идея об исключении любой дискриминации личности и  

равного отношения к каждому человеку. 

Автором  идеи  инклюзивного  обучения  как  педагогической  системы, 

которая должна соединять общее и специальное образование, по праву считают 

Л.С.Выготского.[36]  Его  размышления  о  связи  между  индивидуальным 

развитием  человека,  его  социальным  окружением,  социальной  активностью 

способствовали 

созданию 

методологической 

основы 

социально 

– 

образовательной интеграции детей, имеющими проблемы в развитии. 

По  мнению  многих    авторов,  интеграция  –  это  процесс  развития,  в 

результате  которого  достигается  единство  и  целостность    внутри  системы,  в 

которой 

отдельные 

специализированные 

элементы 

являются 

взаимозависимыми.  

Проблемы  взаимодействия  общего  и  специального  образования, 

осмысление  сути  инклюзивного  (интегрированного)  обучения  на  современном 

 13 

 
этапе  развития  общества  в  целом  и  системы  образования  в  РФ,  в  частности, 

поднимаются  И.М.Бгажноковой.[54]  Академик  Н.Н.Малофеев  считает, что  «… 

социальная  адаптация  и  реабилитация  должны  быть  основой  системы 

психолого-педагогической  помощи  детям  с  ограниченными  возможностями 

здоровья.» [48,с.3]   

Традиционно  в  специальной  педагогике  человек  с  ограниченными 

возможностями  здоровья  характеризуется  как  индивид,  который  имеет 

физические  и  (или)  психические  недостатки  и  требующий  создания  особых 

условий  для  получения  образования.  В  инклюзивной  среде  моделируются 

условия,  которые  учитывают  особые  образовательные  потребности  людей  с 

ограниченными возможностями здоровья. 

Многие  исследователи  рассматривают  инклюзивную  образовательную 

модель не как статичное обучение детей, на которое сложно влияют какие-либо 

изменения,  а  как  действие  в  динамике,  которое  направлено  на  постоянное 

изменение  условий  образовательного  процесса,  направленного  на  учёт 

индивидуальных 

возможностей 

каждого 

человека 

с 

ограниченными 

возможностями  здоровья.  Так,  Д.В.  Зайцев    исследует  проблемы  совместного 

обучения  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья  и  детей,  не 

имеющих ограничений.[44]  Особенно важные  аспекты  сопровождения ребенка 

с  ограниченными  возможностями  здоровья  в  образовательном  учреждении, 

реализующем  инклюзивную  практику,  рассматриваются  в  исследованиях 

М.М.Семаго.  [62]  Истинная  инклюзия,  по  мнению  авторов  исследований, 

сближает,  а  не  противопоставляет  специальную  и  общую  образовательные 

системы.  

Обучение  в  общеобразовательной  организации  вместе  со  здоровыми 

детьми  во  всём  мире  считается  наиболее  оптимальной  альтернативой 

образовательным 

организациям, 

реализующим 

коррекционные 

образовательные 

программы.  Приоритетными 

в 

создании 

модели 

инклюзивного  образования,  по  мнению  И.Е.  Авериной,  Н.Я.  Семаго,  М.М. 

Семаго, Т.П. Дмитриевой, М.Л.Семенович, являются следующие направления:  

 

 14 

-  все  участники  образовательного  процесса  должны  принимать 

философию инклюзии  

-  на  каждом  возрастном  этапе  приоритетными  являются  социальная 

адаптация ребёнка, развитие практических и коммуникативных компетенций 

-  направленность  на  профилактику  и  преодоление  искусственной 

изоляции семьи ребёнка с особыми образовательными потребностями.[62]  

К основным принципам инклюзии отечественные исследователи относят: 

1. Поэтапность и эволюционность развития инклюзивной практики. 

2.  Изменения  ценностных,  содержательных  и  организационных  компонентов 

включённого образования, их непрерывность носят системный характер. 

Для  более  глубокого  понимания  инклюзии  предлагаю  рассмотреть  её 

сущностные  характеристики с различных позиций. 

Философское  осмысление  основ  инклюзии  предлагает  рассмотреть 

социальную  интеграцию  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья  в 

человеческое  сообщество  с  позиции  структурирования  философских  взглядов 

на проблему с разных направлений.  

В  современном  философском  смысле  интеграцию  рассматривают  как 

форму совместного бытия людей с ограниченными возможностями здоровья и 

обычных  людей,  которая  поддерживается  обществом  и  его  социальными 

институтами.[49]   

В  современной  теории  экзистенциализма  предлагается  новый  взгляд  на 

нетипичного  человека,  его  индивидуальную  и  социальную  сущность, 

позиционирована идея экзистенции. Личность  здесь выступает как уникальная, 

свободная,  планирующая  собственную  жизнь,  создающая  себя  «собственными 

руками»,  ответственная  за  свою  деятельность  по  отношению  к  окружающему 

миру и к себе.[34]  

Педагогическая 

концепция 

феноменологического 

направления 

представлена  в  работах  А.В.Суворова,  О.И.Ферапонтовой  и  других  авторов,   

которая  выражается  в  самоценности  ребёнка,  осмысления  его  природы.[63]  

Экзистенциальный  и  феноменологический  подходы  стали  основой  философии 

 
гуманистической  педагогики 

образования. 

 15 

в 

контексте 

технологий  инклюзивного 

Антропологический  подход  в  философии  инклюзии  трактует  о  том,  что 

человек  с  ограниченными  возможностями  здоровья,  в  большей  степени,  чем 

каждый здоровый человек, испытывает потребность в обучении, цель которого 

- 

  индивидуальное  саморазвитие  личности.[36]  Образование,  при  этом, 

зиждется  на  диалоге  активного  и  постоянного  взаимодействия  человека  с 

социокультурным окружением в течение всей жизни. 

Проблемы  ценностного  отношения  к  самому  феномену  инклюзивного 

образования,  а  именно,  нравственные  позиции  участников  образовательного 

процесса,  интерпретирует  аксиологический  подход.  Ряд  исследователей 

(Н.М.Назарова,  В.П.Зинченко,  Д.И.Фельдштейн  и  др.) 

считают,  что 

оптимальная  социализация  включает  познание  человеком  социального 

пространства,  приобретение  нравственных  качеств,  овладение  умением 

межличностной  коммуникации.  [52]    Ребёнок  осваивает  общественный  опыт, 

получая  от  воспитательного  микросоциума  ценности,  положительные 

моральные  образцы  и  пропуская  их  через  переживания,  сознание,  чувства. 

Сторонники  данного  подхода  считают,  что    общество  –  это  мир  целостного 

человека, поэтому важно уметь видеть то общее, что является характеристикой 

каждой индивидуальной личности.  

При  изучении    особенностей  инклюзии  и  способов  её  реализации  в 

педагогической  практике  российские  исследователи  опираются  на  различные 

научно-теоретические 

положения.  Вопросы 

социальной 

интеграции 

анализируются  в  работах  С.М.Юсфина,  В.В.  Радаева,  Е.Р.Ярской-Смирновой, 

Л.Г.Ионина,  и  других  авторов.[35]  Теория  и  практика  интегрированного 

обучения в исследованиях Л.М. Кобриной, О. Разумовой  базируются на идеях 

марксистской  философии  как  основы  советской  психологии  (Л.С.  Выготский, 

С.Л.  Рубинштейн,  А.Н.  Леонтьев  и  др.),  на  положения,  раскрывающие 

концепцию  влияния  социума  на  развитие  личности.[66,с.18] 

  Вопросы 

интеграции детей с ограниченными возможностями здоровья рассматриваются 

 
в  работах  Б.В.  Белявского,  Л.М.  Шипициной,  А.Ю.  Петрова,  Е.Д.  Худенко  и 

 16 

других авторов.[66,с.18]  

Таким  образом,  исследуя  подходы  к  организации  обучения  детей  с 

ограниченными  возможностями  здоровья,  практически  все  исследователи, 

несмотря  на  некоторые  методологические  различия  в  подходах  к  организации 

инклюзивного  образования,  сходятся  в  том,  что    инклюзивное  образование 

предполагает  обеспечение  доступности  качественного  образования  и 

совместное  обучение  для  всех  в  результате  создания  образовательного 

пространства,  которое  соответствует  различным  потребностям  всех  детей.  И, 

совершенно  очевидно,  что  в  центре  инклюзивного  образования  находится 

ребенок и его разнообразные образовательные потребности.  

 

1.2. Общие принципы организации инклюзивного образования 

Инклюзия - это полное включение детей с различными возможностями во 

все  аспекты  школьной  жизни.  Организация  инклюзивного  образования 

предполагает  реальную  адаптацию  пространства  школы  к  тому,  чтобы  

удовлетворить  потребности  и  нужды    каждого  ребёнка,    уважать  и  ценить 

различия.  Одновременно это значит, что инклюзия требует оказания  ребёнку с 

различными  возможностями  поддержки  на  уроках и  специальной  помощи  или 

организации обучения за пределами класса,  при необходимости. 

Инклюзия  сразу  рассматривает  каждого  ребёнка  без  исключения  как 

часть  школьной  системы.  То  есть  для  детей  с  особыми  образовательными 

потребностями  отсутствует  необходимость  в  специальной  адаптации.  Одна  из 

целей 

инклюзивного 

образования 

состоит 

в 

том, 

чтобы 

любая 

общеобразовательная  организация  должна  быть  готовой    принять  детей  с 

различными  возможностями.  Это  требует  изменений  в  структуре,  в  работе 

школы, во взглядах учителей и другие. 

Особенности  включения  детей  с  ограниченными  возможностями 

здоровья  в  общеобразовательный  процесс  исследуются  достаточно  подробно 

отечественными    специалистами.  Данная  проблема  нашла  своё  отражение  в 

 
публикациях 

Е.А.Воронич,  М.М. 

и  Н.Я.Семаго,  Л.Ю.Зеленковой, 

Н.Н.Малофеева,  С.В.Алёхиной 

и 

других 

авторов.[31,32,35,48,49,62] 

 17 

Практически все признают обязательными элементами инклюзии: 

 

Включение  всех  детей  с  разными  возможностями  в  такую    организацию 

общего образования, которую  они  могли  бы  посещать, если  бы  у  них  не было  

отклонений 

 

 

Отсутствие  отбора детей, обучение в смешанных группах 

Дети с особыми образовательными потребностями находятся в классах в 

соответствии со своим возрастом  

 

 

Координация и взаимодействие ресурсов и методов обучения 

Эффективный  образовательный  процесс  является  стилем  работы  школы, 

в приоритете децентрализованные модели обучения. 

Чтобы добиться успеха, учителя должны быть высокомотивированными и 

квалифицированными специалистами.  Данный акцент признаётся чрезвычайно 

важным  практически  всеми  специалистами,    так  как  высокая  квалификация  и 

мотивация  учителей  необходимы  для  реализации  одной  из  основных  целей 

инклюзии - осуществления эффективного обучения. В то же время повышение 

качества  образования  через  развитие  инновационной  образовательной 

деятельности  является  основной  целью  в  деятельности  каждой  школы  и 

каждого учителя. 

Инклюзия  особенно  успешна  там,  где  каждый  учитель  понимает  и  

демонстрирует эффективность практики обучения в условиях сотрудничества и 

командной работы. 

Большая  часть  современных  российских  исследователей    считают,  что 

создание  и  осуществление  эффективной  школьной  инклюзии  невозможно  без 

наличия следующих ресурсов: 

 

Логическое  обоснование.  Всё  школьное  сообщество  рационально 

осмысливает  инклюзию  и  те  преимущества,  которые    от  неё  все  в  школе 

получают. Обсуждение этих  вопросов является  открытым и ясным. 

 18 

 
 

Сфера  действия.  Работа  по  вовлечению  и  включению  начинается  с 

одним-двумя  учащимися,  особенно  внимательно  отслеживается  их  успех  и 

неуспех, постепенно количество вовлечённых детей возрастает 

 

Скорость введения. Скорость реализации инклюзивной идеологии сильно 

различается в зависимости от школы. Необходимо постоянное сотрудничество 

и  взаимодействие  всех  участников  школьного  сообщества  и  пристальное  и 

регулярное отслеживание скорости изменений 

 

Дополнительные  ресурсы  необходимы  для  создания  так  называемой 

«безбарьерной среды».    

 

Верность  идее.  Сотрудничество  и 

  активное  взаимодействие  лиц,  

вовлечённых  в 

  деятельность  по  организации  школьной  инклюзии,  

способствует  укреплению  постоянной  приверженности  этой  идее  всех  членов 

школьного  коллектива.  Необходимым  представляется  наличие  возможности 

проявления собственной инициативы   

 

Родители.  Родители  в  школе  -  соучастники  и  партнёры  процессов 

инклюзии, школьное сообщество очень ценит их опыт  и знания   

 

Администрация.  Руководители  предпринимают  меры  по  организации 

взаимодействия  и  сотрудничества  всего  школьного  сообщества  и  каждого  

работника  по  продвижению  инклюзивной  идеологии, 

осуществляют 

координацию действий. 

 

Отношение  к  другим  школьным  инициативам.  Инклюзия  -  одна  из  

составных  частей  относительно  других  школьных  инициатив,  эти  отношения 

предельно чётко обозначены. 

  

Наиболее сложными для преодоления барьерами в отношении инклюзии 

представляются: 

 

 

Недостаток или отсутствие  необходимой подготовки учителей 

Ограниченные  возможности    разработать  и  внедрить  соответствующий 

учебный план для детей с различными возможностями 

 

Дефицит необходимых ресурсов 

 19 

 
 

 

Консервативный  способ организации деятельности школы и класса. 

Профессиональная  подготовка  педагогических  кадров.  Представляется 

наиболее  важной.  Большое  внимание  при  подготовке  педагогов    необходимо 

уделить формированию их отношения к детям, имеющим особые возможности. 

Положительное восприятие таких детей является одним из основных элементов  

для успешного проведения инклюзивных программ. 

  Дополнительное  обучение  учителей  особенностям  психологии  детей  с 

особыми образовательными потребностями, тому, как учить таких детей, ведёт 

к    позитивным  изменениям  индивидуального  отношения  каждого  учителя  к 

этим  детям,  а  в  будущем  и  к  улучшению  общей  атмосферы  всей  

образовательной  организации  в  отношении  обучения  детей  с  различными 

образовательными  возможностями.  Таким  образом,  школа  становится  

ответственной  за  адаптацию  к  индивидуальным  характеристикам  ребёнка  с 

особенными образовательными потребностями. 

 

Учебный план 

Учебный 

план 

для 

учащихся 

с 

особыми 

образовательными 

потребностями  и  их  сверстников  в  условиях  обучения  в  инклюзивной    среде 

находится  в  эпицентре  изменений,  необходимых  для  успешной  реализации 

школьной  инклюзии.  Обучение  учеников  с  особыми  образовательными 

потребностями должно  быть  организовано  в соответствии  с  индивидуальными 

особыми  образовательными  потребностями  этих  детей,  и    одновременно  эти 

дети  должны  быть  включены  в  общешкольный  образовательный  процесс.  

Эффективность  использования  учебных  программ,  носящих  индивидуальный 

характер,  способствует  тому,  что 

  ребёнок  достигает  результатов  при 

выполнении  поставленных  для  него  особых  учебных  целей.    Скурпулёзное  и 

постоянное    вычленение    особых    образовательных  учебных  целей  через 

адаптацию  и  изменение  обычного  учебного  плана,  рассматривается  многими 

специалистами  как  наиболее  приемлемый      способ  обеспечения  для    особых 

детей необходимого образования в условиях инклюзивной среды.  

Вместо 

того,  чтобы  «исправлять»    отсутствие  знаний,  навыков  и  т.д.  у    конкретного 

 20 

 
ребёнка,  нужно  стремиться 

 

  к  достижению  таких  изменений,  чтобы 

образовательная  среда  школы  стала  более  восприимчивой  для  принятия 

каждого ребёнка, с различными возможностями. Специалистами высказывается 

идея  необходимости  изменения  учебного  плана  для  того,  чтобы  придать  ему 

большую гибкость и возможность отвечать потребностям разных детей. То есть 

каждый особый ребёнок должен обучаться  в зависимости от его потребностей 

и нужд, и одновременно находиться на позициях инклюзии.  

 

  

Финансовые ресурсы 

Инклюзивные  программы  являются  дорогостоящими.  Финансовые 

ресурсы  часто  действительно  нужны  для  того,  чтобы  способствовать 

улучшению  включения  детей  с    отклонениями  в  развитии  в  образовательный 

процесс,  обеспечить  этим  детям  в  школе  помощь  и  культивировать  их  

успешность.  Но  в  то  же  время  необходимо  учитывать,  что  дополнительное 

финансирование  не  является  основным  фактором  в  успехе  осуществления 

инклюзии.   

 

Организационная структура.  

Становясь    инклюзивными,  школы  должны  ответить  на  вопрос:  какие 

формы  организации  образовательного  процесса  необходимо  использовать, 

чтобы  обучать  детей  с  особыми  образовательными  потребностями  наиболее 

эффективно?      

Современные  отечественные  исследователи  организации  инклюзивного 

образования  считают,  что  самым  важным  в  инклюзии  является  то,  что  при 

успешной её организации выигрывают все:  

 

Дети  с    ограниченными  возможностями  здоровья  показывают  другой, 

более  высокий  уровень  социальной  коммуникации  со  своими  обычными 

сверстниками  в  инклюзивной  образовательной    среде  по  сравнению  с  теми 

детьми, которые находятся в специальных  образовательных организациях. Это 

особенно  очевидно,  если  взрослые  в  школе  намеренно  и  целенаправленно 

поддерживают социализацию. 

 21 

 
 

В инклюзивной среде изменяется положительно социальная компетенция 

и навыки  общения детей с особыми образовательными потребностями.   

 

В  инклюзивной  среде  дети  с  особыми  образовательными  потребностями  

имеют  более  насыщенные  учебные  программы.  В  результате  улучшаются 

навыки и академические достижения таких детей. 

 

Социальное принятие особенных детей изменяется в сторону  улучшения 

за  счёт 

  организации  обучения  в  малых  группах,  характерного  для 

инклюзивных  классов.  Дети  не  обращают  внимания  на  особенности  другого 

ребёнка, «переступая» за его черту инвалидности, участвуя в работе с ним над 

выполнением  задания  в  малой  группе.  Со  временем    дети  нормы  начинают 

понимать, что у них с детьми с особенностями развития много общего. 

 

В  инклюзивной среде  взаимодействие между  детьми с    особенностями  в 

развитии и обычными детьми становится более обычным делом. 

 

Становясь  взрослыми,  те  дети,  которые  обучались  в  инклюзивном 

коллективе,  больше  свободного  времени  проводят  в  обществе  людей,  не 

имеющих инвалидности,  по сравнению с выпускниками специальных школ. 

Дети  без  особых  образовательных  потребностей  получают  также 

преимущества при инклюзивном образовании: 

 

Все  дети,  обучаясь  в  инклюзивной  образовательной  среде,  получают 

преимущества  за  счёт  улучшения  качества  обучения  и  использования 

разнообразных педагогических технологий      

 

Обычные дети и одарённые ученики получают преимущества в  условиях 

инклюзивного образования за счёт увеличения финансовых ресурсов   

 

Обычные  дети  и  одарённые  ученики,  вовлечённые  в  процесс  обучения 

своих  сверстников,  получают  преимущества  в  том,  что    повышается  их 

самооценка  и  качество  овладения  академическими  навыками.  Более  чётко  у 

этих  детей  начинает  проявляться  «Я-концепция»,  социальные  знания, 

собственные принципы, что находит своё отражение и в поведении.  Практика 

показывает, что дети, которые вовлечены в процесс обучения особенных детей,   

 
показывают  лучшее  владение  академическими  навыками    по  сравнению  с  их 

 22 

сверстниками, не участвующими в таком тьюторстве.  

 

В  инклюзивном  классе  обычные  или  одарённые  дети  учатся  уважать  и 

ценить своих одноклассников с инвалидностью 

Таким  образом,  обозначенные  особенности,  необходимые  ресурсы  для  

включения 

детей 

с 

ограниченными 

возможностями 

здоровья 

в 

общеобразовательный  процесс    планируется  учитывать  и  использовать  при 

проектировании модели Центра инклюзивного образования с целью  успешной 

организации инклюзии. 

 

1.3. Законодательное обеспечение инклюзивного образования в Российской 

Федерации 

В  соответствии  с  Конвенцией  ООН  о  правах  инвалидов  инклюзивное 

образование  становится  в  России  всё  более  законодательно  закреплённым 

институтом 

в 

отношении 

детей, 

которые 

имеют 

разнообразные 

образовательные потребности. 

Статья  43  Конституции  РФ  провозглашает  право  каждого  на 

образование.[11]  Данное  право  закреплено  и  в  пункте  1  статьи  5  Закона  «Об 

образовании  в  Российской  Федерации».[13]  Указанный  принцип  равноправия  

означает  также запрещение дискриминации по состоянию здоровья.   

 

В то же время, родителям предоставляется право выбора форм обучения, 

образовательных  организаций,  право  защищать  законные  права  и  интересы 

ребенка,  участвовать в управлении образовательной организацией. Указанные 

права  закреплены  Семейным  Кодексом  РФ  и  законом  «Об  образовании  в 

Российской Федерации».[13] 

Исходя  из  этого  в  пункте  2  статьи  3  Закона  «Об  образовании  в 

Российской  Федерации»  устанавливается,  что  одним  из  основных  принципов 

государственной  политики  и  правового  регулирования  отношений  в  сфере 

 23 

 
образования  является  «обеспечение  права  каждого  человека  на  образование, 

недопустимость дискриминации в сфере образования».[13] 

Основываясь  на  указанных  положениях,  в  пунктах  1,  5  статьи  5  Закона 

«Об  образовании  в  Российской  Федерации»  обозначается,  что  «в  целях 

реализации  права  каждого  человека  на  образование  федеральными 

государственными органами, органами государственной власти субъектов РФ и 

органами  местного  самоуправления  создаются  необходимые  условия  для 

получения  без  дискриминации  качественного  образования  лицами  с 

ограниченными возможностями здоровья, для коррекции нарушений развития и 

социальной  адаптации,  оказания  ранней  коррекционной  помощи  на  основе 

специальных  педагогических  подходов  и  наиболее  подходящих  для  этих  лиц 

языков,  методов  и  способов  общения  и  условия,  в  максимальной  степени 

способствующие 

получению 

образования 

определенного 

уровня 

и 

определенной направленности, а также социальному развитию этих лиц, в том 

числе  посредством 

организации  инклюзивного 

образования 

лиц 

с 

ограниченными возможностями здоровья.»[13] 

В пункте 16 статьи 2 Закона «Об образовании в Российской Федерации» 

дается  понятие  «обучающийся  с  ограниченными  возможностями  здоровья». 

Это  «…  физическое  лицо,  имеющее  недостатки  в  физическом  и  (или) 

психологическом 

развитии, 

подтвержденные 

психолого-медико-

педагогической  комиссией  и  препятствующие  получению  образования  без 

создания  специальных  условий».[13]  Необходимо  отметить,  что  это  понятие 

распространяется  как  на  лиц,  признанных  инвалидами,  так  и  на  лиц,  не 

являющихся  инвалидами.  Кроме  того,  могут  быть  инвалиды,  не  являющиеся 

обучающимися с ограниченными возможностями здоровья. 

В  соответствии  с  пунктом  4  статьи  79  Закона  «Об  образовании  в 

Российской  Федерации»[13]  образование  обучающихся  с  ограниченными 

возможностями  здоровья  может  быть  организовано  совместно  с  другими 

обучающимися,  в  отдельных  классах,  группах  или  в  отдельных  организациях, 

осуществляющих  образовательную  деятельность.  Таким  образом,  закон 

 
заложил  правовую  основу  для 

существования  и  инклюзивного,  и 

 24 

интегрированного и специального (коррекционного) образования. 

В пункте 27 статьи 2 ФЗ-273 «Об образовании в Российской Федерации» 

впервые  в  федеральном  законодательстве  закрепляется  понятие  инклюзивного 

образования.  Это  «…  обеспечение  равного  доступа  к  образованию  для  всех 

обучающихся  с  учетом  разнообразия  особых  образовательных  потребностей  и 

индивидуальных возможностей».[13] 

Согласно  пункту  2  статьи  79  ФЗ-273  «…  общее  образование 

обучающихся  с  ограниченными  возможностями  здоровья  осуществляется  в 

организациях, 

осуществляющих 

образовательную 

деятельность 

по 

адаптированным  основным  общеобразовательным  программам.  В  таких 

организациях  создаются  специальные  условия  для  получения  образования 

указанными  обучающимися».  [13]  В  соответствии  с  пунктом  3  этой  же  статьи 

под  специальными  условиями  для  получения  образования  обучающимися  с 

ограниченными  возможностями  здоровья  понимаются  «условия  обучения, 

воспитания и развития таких обучающихся, включающие в себя использование 

специальных  образовательных  программ  и  методов  обучения  и  воспитания, 

специальных  учебников,  учебных  пособий  и  дидактических  материалов, 

специальных технических средств обучения коллективного и индивидуального 

пользования,  предоставление  услуг  ассистента  (помощника),  оказывающего 

обучающимся  необходимую  техническую  помощь,  проведение  групповых  и 

индивидуальных  коррекционных  занятий,  обеспечение  доступа  в  здания 

организаций,  осуществляющих  образовательную  деятельность,  и  другие 

условия,  без  которых  невозможно  или  затруднено  освоение  образовательных 

программ обучающимися с ограниченными возможностями здоровья.»[13] 

В  соответствии  с  пунктом  11  статьи  79  при  получении  образования 

обучающимся  с  ограниченными  возможностями  здоровья  предоставляются 

бесплатно  специальные  учебники  и  учебные  пособия,  другая  учебная 

литература, а также услуги сурдопереводчиков и тифлосурдопереводчиков.[13] 

Данная  мера  социальной  поддержки  является  расходным  обязательством 

 
субъекта  Российской  Федерации  в  отношении  таких  обучающихся,  за 

исключением  обучающихся  за  счет  бюджетных  ассигнований  федерального 

 25 

бюджета.   

Для  обеспечения  инклюзивного  образования  имеет  значение  порядок 

установления 

правил 

приема 

в 

общеобразовательные 

организации, 

содержащийся  в  статье  67  закона  «Об  образовании  в  Российской  Федерации». 

Согласно  данной 

статье  «…правила  приема 

в 

государственные  и 

муниципальные  образовательные  организации  на  обучение  по  основным 

общеобразовательным 

программам 

должны 

обеспечивать 

прием 

в 

образовательную  организацию  граждан,  имеющих  право  на  получение  общего 

образования  соответствующего  уровня  и  проживающих  на  территории,  за 

которой закреплена указанная образовательная организация.»[13] 

 Установленный  порядок  приема  в  целом  не  ограничивает  право  детей  с 

ограниченными возможностями здоровья на поступление в учреждения общего 

образования. 

Пункт  2  статьи  34  закона  «Об  образовании  в  Российской  Федерации» 

закрепляет  право  обучающихся  на  «предоставление  условий  для  обучения  с 

учетом  особенностей  их  психофизического  развития  и  состояния  здоровья,  в 

том  числе  получение  социально-педагогической  и  психологической  помощи, 

бесплатной  психолого-медико-педагогической  коррекции».  [13]  Этому  праву 

корреспондируется  обязанность  педагогических  работников  (пункт  1.6    статьи 

48 ФЗ-273)  учитывать  «особенности  психофизического  развития  обучающихся 

и  состояние  их  здоровья,  соблюдать  специальные  условия,  необходимые  для 

получения  образования  лицами  с  ограниченными  возможностями  здоровья, 

взаимодействовать при необходимости с медицинскими организациями».[13] 

Статья  42  Закона  «Об  образовании  в  Российской  Федерации» 

устанавливает  порядок  оказания  психолого-педагогической,  медицинской  и 

социальной  помощи.  Эта  помощь  «…оказывается  детям,  испытывающим 

трудности  в  освоении  основных  общеобразовательных  программ,  а  также 

трудности  в  развитии  и  социальной  адаптации».[13]  Данная  помощь 

 26 

 
оказывается  в  центрах  психолого-педагогической,  медицинской  и  социальной 

помощи,  а  также  психологами  и  педагогами-психологами  образовательных 

организаций,  в  которых  такие  дети  обучаются.  Закон  устанавливает,  что 

включает  в  себя  психолого-педагогическая,  медицинская  и  социальная 

помощь.[13]  Указанная  помощь  оказывается  детям  по  заявлению  или  с 

письменного согласия их родителей. 

 Новые  Федеральные  образовательные  стандарты  начальной  и  основной 

школы  учитывают  особенности  развития  обучающихся  с  ограниченными 

возможностями  здоровья.    Требования  к  условиям  получения  образования 

детьми  с  ограниченными  возможностями  здоровья  отражены  в  федеральном 

государственном  стандарте  начального  общего,  основного  общего  среднего 

(общего)  образования  детей:    «…  надо  дать  интегральное  (обобщенное) 

описание 

совокупности 

условий, 

необходимых 

для 

реализации 

соответствующих  образовательных  программ,  структурированное  по  сферам 

ресурсного  обеспечения».[22]  ФГОС  определяет,  что  интегративным 

результатом  реализации  указанных  требований  должно  быть  создание  среды, 

адекватной  общим  и  особым  образовательным  потребностям,  физически  и 

эмоционально  комфортной  для  ребенка  с  ограниченными  возможностями 

здоровья,  открытой  для 

его  родителей 

(законных  представителей), 

гарантирующей  сохранение  и  укрепление  физического  и  психологического 

здоровья обучающихся. [22] 

 В 

результате 

реализации 

стандарта 

в 

общеобразовательных 

организациях,  в  том  числе  реализующих  инклюзивную  практику,  должны 

создаваться  условия,  гарантирующие  возможность  успешного  развития, 

успешной 

социализации  детей 

с  инвалидностью  и  ограниченными 

возможностями здоровья.   

Согласно Федеральной целевой программе развития образования на 2011-

2015 г. г. - доля детей с ОВЗ и детей - инвалидов, которым созданы условия для 

получения  качественного  общего  образования,  в  общей  численности  детей  с 

 
ОВЗ  и  детей  -  инвалидов  школьного  возраста  должна  вырасти  с  базового 

 27 

значения в 30 % до 71% в 2015 году.[20] 

В  соответствии  с  Государственной  программой  «Доступная  среда»  на 

2011  -  2015  годы  -  к  2016  году  доля  общеобразовательных  организаций,  в 

которых  создана  универсальная  безбарьерная  среда,    позволяющая обеспечить 

совместное  обучение  инвалидов  и  лиц,  не  имеющих  нарушений  развития,  в 

общем  количестве  общеобразовательных  учреждений  должна  составить  не 

менее 20%,[21] сейчас их только 2,5 %.  

В  соответствии  с  «  Комплексным  планом  формирования  и  реализации 

современной  модели  образования  –  2020»  «доля  неспециализированных 

образовательных  учреждений,  в  которых  созданы  условия  для  обучения  лиц  с 

ограниченными  возможностями  здоровья,  должна  составить  70%  к  2016  г.,  а 

доля лиц с ОВЗ, получающих образовательные услуги в неспециализированных 

учреждениях, – 70% к 2020 г.» 

Согласно  Национальной  стратегии  действий  в  интересах  детей  на  2012-

2017  годы,  утверждённой  Указом  Президента  РФ  от  1  июня  2012  года,[14]   

определяются  следующие  перспективы  развития  инклюзивного  образования  в 

РФ: 

- с целью создания условий для нормальной полноценной жизни в соответствии 

с  положениями  Конвенции  о  правах  инвалидов 

  обеспечение  замены 

медицинской модели детской инвалидности на социальную; 

-  законодательное  закрепление  обеспечения  равного  доступа  детей  с 

ограниченными  возможностями  здоровья  и  детей-инвалидов  к  качественному 

образованию  различных уровней; 

-  гарантированная  реализация  права  детей  на  инклюзивное  образование  по 

месту  проживания;  

- соблюдение права родителей на выбор образовательной организации и формы 

получения образования для ребенка; 

 28 

 
-  внедрение  эффективного  механизма  борьбы  с  дискриминацией  в  сфере 

образования  для  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья  и  детей-

инвалидов в случае нарушения их права на инклюзивное образование. 

Таким  образом,  исследуя  современное  российское  законодательство  мы 

можем  говорить  о  том,  что  в  нём  нашли  отражение  основные  принципы 

инклюзии,  налицо  ориентированность  стандартов  общего  образования  на 

обучение  детей  с  особыми  образовательными  потребностями,  наблюдаются 

попытки  учесть  разного  уровня  потребности  и  нужды  детей  в  зависимости  от 

степени  ограничений  при  организации  жизнедеятельности  для  создания 

доступной среды и сопровождающих услуг. 

 

1.4.  Опыт  организации  инклюзивного  образования  в  России  в 

Нижегородской области 

Первые инклюзивные образовательные учреждения появились в России в 

конце  80-х  –  начале  90-х  годов.  В  1990  году  в  Москве  по  инициативе  

общественной  организации  родителей  и  московского  Центра  лечебной 

педагогики  была  создан    центр  инклюзивного  образования  «Ковчег»  на  базе 

школы №1321. Сначала в школе были сформированы классы по десять человек, 

среди которых один ребёнок был с проблемами развития. Со временем в школу 

стали  принимать  детей  с  более  серьёзными  заболеваниями:  ДЦП,  нарушение 

слуха, синдром Дауна, шизофрения, аутизм.   

С  2006  года  программа  инклюивного  образования  реализуется  на  базе 

школы № 593 в Санкт-Петербурге. Центр инклюзивного образования «Я слышу 

мир!»  функционирует  в  гимназии  №56  города  Санкт-Петербурга.  В  рамках 

социального  проекта  «Подари  свет»  в школе №  232  проводятся  еженедельные 

совместные творческие занятия для учащихся школы и слабовидящих детей. 

По  данным  Министерства  образования  и  науки  РФ,  в  2008  –  2009  гг. 

модель инклюзивного образования внедрялась в  экспериментальном режиме в 

образовательных 

  организациях  разных  типов  в 

  некоторых  субъектах 

Российской  Федерации:  Москве,  Владимирской,  Архангельской,  Московской, 

 
Ленинградской,  Новгородской,  Нижегородской,  Томской,  Самарской  и  других 

 29 

областях. 

 В  образовательной  системе  города  Москвы  насчитывается 

  3992 

учреждений (4 607 зданий), из них приспособлено 925. В  условиях реализации 

Целевой  программы  «Социальная  интеграция  инвалидов  Москвы.  2011-2013 

гг.»  полностью приспособлено для инвалидов  2997 объектов образования. На 

это  было затрачено  1.180.000,0  тыс. рублей, в т.ч.   

в 2011 году - 700 000,0 тыс. рублей;  

в 2012 – году 350 000,0  

в 2013 году - 130 000,0.[25] 

В  2014  году    планировалось  сделать  доступными  38%  образовательных  

организаций в Москве. 

 В  настоящее  время  в  Москве  74  %  детей-инвалидов  (18  958  человек)  в 

соответствии  с 

  профилем  заболевания  ребенка  и  желанием  родителей 

обучается и воспитывается в различных образовательных  организациях города, 

в частности:  

48,5 %  в общеобразовательных  организациях;  

35,8 % в специальных (коррекционных) школах и школах-интернатах; 

10,6 % в дошкольных образовательных учреждениях;  

5,1  %  в  учреждениях  начального  и  среднего  профессионального 

образования. 

Приоритеты по реализации государственной политики в интересах детей 

«Московские дети»  определяются  Стратегией  Правительства Москвы  на  2008-

2017 годы: 

-  учет  территориальной  доступности  при  охвате  образованием  всех  без 

исключения детей с ограниченными возможностями здоровья;  

-  максимально 

раннее 

включение 

ребенка 

с 

ограниченными 

возможностями здоровья и его семьи в образовательный процесс;  

- индивидуализация образования;  

- интеграционные (инклюзивные) процессы;  

 

 30 

-  новая 

система  ценностей 

с  установкой  на  корректность  и 

толерантность.[26] 

 В  настоящее  время  во  всех  округах  города  Москвы  определены 

образовательные  организации,  в  которых  осуществляется  практика  инклюзии. 

В  каждом  административном  округе  созданы  Окружные  ресурсные  центры  по 

развитию  инклюзивного  образования.  В    каждом  округе  при  Управлении 

образования  работают Координационные  советы по развитию инклюзии. 

Программы 

повышения 

квалификации 

для 

руководителей, 

координаторов,  педагогов  и  специалистов  сопровождения  разработаны  и 

продолжают разрабатываться Институтом проблем инклюзивного образования. 

В рамках ФГОС разработана Основная образовательная программа "Педагогика 

и  психология  инклюзивного  образования"  по  подготовке  бакалавров  и 

магистров. 

В  целях  реализации  права  граждан  на  получение  бесплатного  и 

общедоступного  общего  образования  в  Нижегородской  области  на  1  сентября 

2014 - 2015 учебного года действует 976 общеобразовательных организаций. 

В регионе постепенно увеличивается численность детей с ограниченными 

возможностями  здоровья,  включенных  в  единый  образовательный  процесс  в 

общеобразовательных организациях.     

 Сегодня  в  Нижегородской  области  существует  сеть  специального  

образования, функционирующая в двух формах: 

-  традиционной,  представленной  специальными 

(коррекционными) 

образовательными учреждениями I -VIII вида; 

-  альтернативной  -  интегрированным  обучением  детей  с  ограниченными 

возможностями 

здоровья  и  детей-инвалидов 

в  общеобразовательных 

организациях. 

Система  образования  обучающихся  с  ограниченными  возможностями 

здоровья в области представлена следующим образом: 

 

 31 

-  50  специальных  (коррекционных)  образовательных  учреждений  I-VIII 

вида,  в  которых  обучаются 

  более  5,5  тысяч  детей  с  ограниченными 

возможностями здоровья; 

-  более 500 специальных (коррекционных) классов IV, VII, VIII вида при 

общеобразовательных  школах,  в  которых  обучаются 

  более  3  тысяч 

обучающихся. 

В  настоящее  время  в  образовательных  учреждениях  области  получают 

общее  образование  6484  ребенка-инвалида.  Из  них  более  2,5  тысяч  детей  с 

инвалидностью 

обучаются 

в 

общеобразовательных  школах 

по 

общеобразовательным программам.[30] 

В  системе  образования  Нижегородской  области  используются  несколько 

моделей интегрированного образования: 

-  частичная  (вливаются  в  учебный  процесс  на  часть  дня,  на  отдельные 

уроки); 

-  временная  (привлечение  к  различным  мероприятиям,  проводимым  в 

образовательном учреждении); 

-  комбинированная 

(обучение  1-2  учащихся 

с  ограниченными 

возможностями в классах, группах здоровых сверстников). 

С  2003  года  Правительством  Нижегородской  области  проводится 

целенаправленная  политика  по  формированию  условий  доступной  для 

инвалидов среды жизнедеятельности. Первым этапом по созданию условий для 

интеграции инвалидов в общество стала областная целевая программа на 2003 - 

2005 годы «Формирование доступной для инвалидов среды жизнедеятельности 

Нижегородской 

области».[28]  Продолжением 

данного 

направления 

деятельности  стала  программа  «Социальная  поддержка  инвалидов  в 

Нижегородской  области»  на  2006-2008  годы.[27]  Основными  целями  данной 

программы было создание условий для независимого образа жизни инвалидов, 

обеспечение  инвалидов  равными  с  другими  гражданами  возможностями  в 

реализации  гражданских,  экономических  и  политических  прав.  Финансовое 

обеспечение  воспитания  и  обучения  детей  с  ограниченными  возможностями 

 32 

 
регламентируются Законом Нижегородской области от 21 октября 2005 года № 

140-3 

"О  наделении  органов  местного 

самоуправления  отдельными 

государственными 

полномочиями 

в 

области 

образования", 

Законом 

Нижегородской  области  от  30  декабря  2005  года  №  212-3  "О  социальной 

поддержке  отдельных  категорий  граждан  в  целях  реализации  их  права  на 

образование",  Постановлением  Правительства  Нижегородской  области  от  16 

мая 2006 № 172 "Об утверждении положения о порядке воспитания и обучения 

детей-инвалидов на дому по медицинским показаниям и порядке назначения и 

выплаты  компенсации  затрат  родителей  (законных  представителей)  на  эти 

цели". 

В  2010  году  правительством    региона    была  утверждена  областная 

целевая  программа  «Формирование  доступной  для  инвалидов  среды 

жизнедеятельности  в  Нижегородской  области  на  2010-2013  годы».[29]  

Основная  цель  Программы:  создание  доступной  среды  жизнедеятельности 

инвалидам  для  решения  стратегической  цели  –  обеспечение  благоприятных 

условий  жизни,  профессиональной  и  творческой  самореализации  жителей 

Нижегородской  области.  Во  время  реализации  Программы  решались  её 

основные  задачи:  обеспечение  беспрепятственного  доступа  инвалидов  к 

объектам социальной и транспортной инфраструктуры Нижегородской области. 

Объем финансирования Программы составил 87,5 млн рублей.  

За  период  реализации  Программы  обеспечен  беспрепятственный  доступ 

более  400  тысяч  инвалидов  к  объектам  социальной  и  транспортной 

инфраструктуры  Нижегородской  области.    28  наиболее  социально-значимых 

учреждений систем образования, здравоохранения, культуры, спорта и службы 

занятости    оснащены  элементами  доступности  для  маломобильных  граждан: 

пандусами,  поручнями, 

адаптацией  дверных  проемов  и 

санитарно-

гигиенических 

помещений, 

оборудования 

лестничных 

маршей 

специализированными подъемниками. В рамках реализации областной целевой 

программы 

"Формирование 

доступной 

для 

инвалидов 

среды 

жизнедеятельности в Нижегородской области" на 2010-2013 годы безбарьерная 

 
среда создана в 48-ми учреждениях образования из 22 районов Нижегородской 

 33 

области. Создаются карты доступности объектов социальной сферы. 

С  целью  решения  проблем  доступности    услуг  образования  для  детей  с 

ограниченными возможностями здоровья и инвалидностью реализуется проект 

по 

  организации  обучения  на  дому  с  использованием  технологий  

дистанционного  обучения.  Сегодня  в  Нижегородской  области  298  детей-

инвалидов получают образование в дистанционной форме, что составляет 100% 

от числа детей с инвалидностью, которые обучаются индивидуально на дому по 

программам общего образования, не имеющие медицинских противопоказаний 

к обучению с использованием дистанционных   технологий и желают обучаться 

по данной форме обучения. 

По  данным  Министерства  образования  Нижегородской  области 

«Развитие  системы  специального  образования  для  детей  с  ограниченными 

возможностями  здоровья  в  Нижегородской  области»  в  практике  российского 

образования  используется  разработанная  Российской  Академией  Наук  модель 

интегрированного  обучения  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья. 

Инклюзивное 

(интегрированное)  обучение 

(совместно  со  сверстниками, 

развивающимися в норме),  предполагает овладение ребенком с ограниченными 

возможностями  здоровья  стандартом  общего  образования  в  такие  же  (или 

близкие) сроки, что и здоровыми детьми.   

ГБОУ ДПО "Нижегородский институт развития образования" с 2007 года 

осуществляет 

разработку  методических  материалов 

по 

внедрению 

инклюзивного  образования:  методические  пособия  "  Практика психолого-

педагогического 

сопровождения 

детей 

с 

ограниченными 

возможностями здоровья в общеобразовательной  школе: 

 

коллективная 

монография", 

коллективная  монография 

"Коррекционно-педагогическая 

поддержка родителей, воспитывающих детей с ограниченными возможностями 

здоровья".[59]  

За  последние  три  года  уделяется  особое  внимание  подготовке 

педагогических  и  руководящих  кадров  для  организации  работы  с  детьми  с 

 34 

 
ограниченными 

возможностями 

здоровья 

в 

общеобразовательных  и 

коррекционных  образовательных  учреждениях.    Организуется  повышение 

квалификации  по  проблемам  организации  инклюзивного  образования, 

реализации  федеральных  государственных  образовательных  стандартов  по 

разделу 

"Коррекционная  работа".  Региональный  ресурсный  центр  по 

подготовке  педагогических  кадров  обеспечивает  методическую  поддержку 

педагогов,  работающих  с  детьми-инвалидами.  В  рамках  проекта  "Подготовка 

педагогических  кадров  для  работы  с  детьми  с  ограниченными  возможностями 

здоровья  в  форме  дистанционного  обучения"  разработана  и  реализуется 

программа  повышения  квалификации  "Обучение  детей  с  ограниченными 

возможностями  здоровья  с  использованием  Интернет-технологий",  которая 

позволяет  подготовить  педагогов      образовательных    организаций  к  работе  с 

детьми в форме дистанционного обучения. 

По  формированию  толерантной  среды  в  школах,  где  обучаются  дети  с 

ограниченными 

возможностями 

здоровья,  министерством  образования 

Нижегородской  области  в  рамках  региональной  программы  "Бесстрашное 

детство"  организована  работа  двух  офисов  подготовки  волонтеров  на  базах 

государственных  бюджетных  образовательных  учреждений  дополнительного 

образования  детей  Центр  эстетического  воспитания  детей  Нижегородской 

области  и  Детский  оздоровительно-образовательный  центр  Нижегородской 

области "Дети против наркотиков".   

30  апреля  2014  года  утверждена  постановлением  Правительства 

Нижегородской  области  №  301  государственная  программа  «Развитие 

образования  Нижегородской  области»  на  2015-2023  годы»,  цель  которой  - 

сформировать  на  территории  Нижегородской  области    систему  образования, 

которая  обеспечит  доступность  качественного  образования,  отвечающего 

потребностям  инновационного  развития  экономики  региона,  ожиданиям 

общества  и  каждого 

гражданина,  а  одной  из  основных 

задач 

- 

совершенствование содержания и технологий образования, создание в системе 

дошкольного  и  общего  образования  равных  возможностей  в  получении 

 
качественного  образования  для  всех  категорий  детей,  в  том  числе  детей  с 

 35 

ограниченными возможностями здоровья. [30] 

Таким  образом,  исследуя  примеры  практической  реализации  идей 

инклюзивного  образования  в  России  мы  видим,  что  в    настоящее  время  в 

системе  образования  Российской  Федерации  налицо  попытки  создания 

специальной  образовательной  среды  в  массовой  общеобразовательной  школе. 

Этот  процесс  в  различных  регионах    набирает    всё  большую  скорость:  

принимаются 

региональные 

программы, 

 

создаются 

инклюзивные 

образовательные  организации,  всё  большее  количество  детей  оказываются 

вовлечёнными  в  единый  образовательный  процесс.  В    некоторых  регионах 

создаются ресурсные центры.   

В  Нижегородской  области  проводится  целенаправленная  политика  по 

формированию  условий  доступной  для  инвалидов  среды  жизнедеятельности: 

создаются  условия  для  беспрепятственного  доступа  инвалидов  к  объектам 

социальной  и  транспортной  инфраструктуры  в  регионе  организуется 

повышение  квалификации  специалистов  по  проблемам 

  инклюзивного 

образования,  оказывается  методическая  поддержка  педагогам,  работающим  с 

детьми-инвалидами,  развивается  система  обучения  детей  с  особыми 

образовательными  потребностями  на  дому  с  использованием  дистанционных 

технологий.  

При  этом  в    регионе  отсутствует  Центр  инклюзивного  образования  для 

детей  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата,  который  мог  бы 

выполнять  роль  ресурсного  центра  по  организации  обучения  детей  с 

ограниченными  возможностями  здоровья  и  детей  с  инвалидностью,  проект 

создания которого мы готовы предложить в данном исследовании. 

 

 

 

 

 
Выводы по главе 1 

 36 

Таким  образом,  обратившись  в  нашем  исследовании  к  понятию 

«инклюзивное  образование»,  исследуя  подходы  к  организации  обучения  детей 

с  ограниченными  возможностями  здоровья,  мы  выявили, что   практически  все 

специалисты  данной  проблематики,  несмотря  на  некоторые  методологические 

различия в подходах к организации инклюзивного образования, сходятся в том, 

что  инклюзивное  образование  предполагает  обеспечение  доступности 

качественного  образования  и  совместное  обучение  для  всех  в  результате 

создания  единого  образовательного  пространства,  которое  соответствует 

различным  потребностям  всех  детей.  И,  совершенно  очевидно,  что  в  центре 

инклюзивного  образования  находится  ребёнок  и 

его  разнообразные 

образовательные потребности. 

Одна  из  основных  целей  инклюзии  состоит  в  том,  чтобы  любая 

общеобразовательная  организация  должна  быть  готовой    принять  детей  с 

различными  возможностями.  Это  требует  изменений  в  структуре,  в  работе 

школы,  во  взглядах  учителей  и  другие.  Изучив  публикации,  посвящённые 

особенностям  включения  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья  в 

общеобразовательный  процесс  мы  определили  общие  принципы  организации 

инклюзивного образования. Обозначенные особенности, необходимые ресурсы 

для 

  включения  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья  в 

общеобразовательный  процесс    планируется  учитывать  и  использовать  при 

проектировании модели Центра инклюзивного образования с целью  успешной 

организации инклюзии. 

Исследуя современное российское законодательство, мы можем говорить 

о  том,  что  в  нём  нашли  отражение  основные  принципы  инклюзии,  налицо 

ориентированность  стандартов  общего  образования  на  обучение  детей  с 

особыми  образовательными  возможностями  и  потребностями,  наблюдаются 

попытки  учесть  разного  уровня  потребности  и  нужды  детей  в  зависимости  от 

степени  ограничений  условий  жизнедеятельности  для  создания  доступной 

среды и  услуг. 

 

 37 

 Ррассмотрев  практику  реализации  идей  инклюзивного  образования  в 

России,  мы  наблюдаем,  что  в  последние  десятилетия  в  массовой  системе 

образования  Российской  Федерации  налицо  попытки  создания  специальной 

образовательной среды в массовой школе. Этот процесс в различных регионах  

набирает  обороты: 

создаются  региональные  программы,  появляются 

инклюзивные  образовательные  организации,  всё  большее  количество  детей 

оказываются  вовлечёнными  в  единый  образовательный  процесс.  В  ряде 

регионов создаются ресурсные центры.   

В Нижегородской области также проводится целенаправленная политика 

по 

формированию 

условий 

доступной 

для 

инвалидов 

среды 

жизнедеятельности:  создаются  условия  для  беспрепятственного  доступа 

инвалидов  к  объектам 

социальной  и 

транспортной  инфраструктуры 

Нижегородской области, организуется повышение квалификации специалистов 

по  проблемам 

организации  инклюзивного 

образования, 

оказывается 

методическая  поддержка  педагогов,  работающих  с  детьми-инвалидами, 

развивается 

система  обучения  детей 

с  особыми  образовательными 

потребностями  на  дому  с  использованием  дистанционных  технологий.  При 

этом  в    регионе  отсутствует  Центр  инклюзивного  образования  для  детей  с 

нарушениями опорно-двигательного аппарата, который мог бы выполнять роль 

ресурсного  центра  по  организации  обучения  детей  с  ограниченными 

возможностями  здоровья  и  детей  с  инвалидностью,  проект  создания  которого 

мы готовы предложить в данном исследовании. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 38 

ГЛАВА 2. РАЗРАБОТКА МОДЕЛИ ЦЕНТРА ИНКЛЮЗИВНОГО 

ОБРАЗОВАНИЯ В ОБЩЕОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ОРГАНИЗАЦИИ   

2.1. Анализ условий реализации проекта  

Образовательная среда города Нижнего Новгорода   

 Образование  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья  и 

инвалидов  является  одним  из  приоритетных  направлений  деятельности 

системы образования города Нижнего Новгорода. 

По  мнению  специалистов  Департамента  образования  администрации 

Нижнего  Новгорода, 

в 

городе 

в 

соответствии 

с 

действующим 

законодательством    создана  коррекционно-развивающая  среда  для  детей  с 

ограниченными  возможностями,  обеспечивающая  адекватные  условия  и 

возможности для получения образования: воспитание и обучение, оздоровление 

и  лечение,  социальную  адаптацию,  коррекцию  нарушений  развития.    Это  5 

коррекционных  школ,  10  коррекционных  школ-интернатов  и  2  санаторные 

школы-интернаты.    Ведется  разноплановая  работа  по  развитию  инклюзивного 

образования.    В  каждом  районе  города  определены    базовые  школы  по 

инклюзивному образованию, их сейчас 34 из 157 (21,7%). [53] 

С  2011  года  город  Нижний  Новгород  участвует  в  реализации 

государственной программы Российской Федерации «Доступная среда».  

В  2011  году  для  реализации  Программы  определены    10  школ  города:  

№59,128,180,55,121,117,35,24,187,87.      Объём  финансирования  -    2,2  млн. 

рублей  на  каждое  учреждение  (из  федерального  бюджета  939 680,0  рублей,  из 

муниципального бюджета – 1 260 320,0 рублей). В 2012 году  государственная 

программа  РФ  «Доступная  среда»  реализовывалась  в  школах  №№ 

5,111,60,75,70,183,7,122,11,80. Объём финансирования -  2 269 920,0 рублей (из 

федерального бюджета 1 009 600,0 рублей, из муниципального бюджета – 1 260 

320,0  рублей).    А  с  2013  года  к  реализации  государственной  программы  

присоединились  ещё  5  общеобразовательных    организаций  города  Нижнего 

Новгорода (№№58,175,103,44,32). Объём финансирования -  2 133 720,0 рублей 

 
на  каждое  учреждение  (из  федерального  бюджета  873 400,0  рублей,  из 

 39 

муниципального бюджета – 1 260 320,0 рублей).   

 В  указанных  школах,  которые  реализуют  общеобразовательные 

программы,  создается  универсальная  безбарьерная  среда, 

  позволяющая 

обеспечить  полную  интеграцию  детей-инвалидов.    Происходит  оснащение  

общеобразовательных 

организаций 

специальным, 

в 

том 

числе 

реабилитационным,  учебным,  компьютерным 

 

  оборудованием 

  для 

организации    коррекционной  работы  и  обучения  детей  с  ограниченными 

возможностями здоровья.  

 В  реализации  государственной  программы  Российской  Федерации 

«Доступная  среда»  в  2014  году  по  городу  Нижнему  Новгороду  запланировано 

участие  9  школ  для  участия  в  реализации  программы  в  2014  году  - 

№№136,96,73,172,77,134,185,54,22.  Объём  финансирования  - 

  1 889 540,0 

рублей  (1 259  540,0  рублей  -  из  федерального  бюджета,  из  муниципального 

бюджета – 630 000,0   рублей). 

Кроме того, школы-новостройки №81,102,118 построены с пандусами, 

специализированными санузлами. 

Для  решения  задач  образования  детей  с  ограниченными  возможностями 

здоровья  департамент  образования  на  протяжении  многих  лет  сотрудничает  с 

общественными 

  организациями  для  инвалидов 

  «Инватур»,  «Верас», 

«Перспектива».  Общественные  региональные  организации  помогают  в  

подготовке специалистов по разным направлениям. 

С  2006 

года 

  осуществляется 

  сотрудничество  с  международной 

благотворительной  организацией  «Звезда  надежды»  (Швеция).  Проводится 

обучение  команды  специалистов  междисциплинарному  методу  работы, 

современным 

технологиям  реабилитации  детей 

с  психофизическими 

ограничениями.  Обученная  пилотная  команда  специалистов  передаёт  свои 

знания  через  практические  стажировки,  обучающие  семинары,  выездные 

консультации  для 

семей, 

воспитывающих  детей 

с 

ограниченными 

возможностями.[53] 

 

 40 

С  июня  2007 

года  в 

городе  функционирует  Консультативно-

диагностический  центр  (КДЦ)  по  оказанию  поддержки  детям  с  особыми 

образовательными  потребностями  и  их  семьям  на  базе  дошкольного 

учреждения №110. В 2008г открыта ресурсная комната на базе коррекционного 

образовательного учреждения VI вида №365.  

С  2010  года  город  Нижний  Новгород    сотрудничает  с  детским  фондом 

ООН  ЮНИСЕФ  по 

развитию  инклюзивного 

образования.  Итогом 

сотрудничества  явилось  материальная  помощь  базовым  учреждениям  в 

приобретении  оборудования,  капитальный  ремонт  бассейна  МБДОУ  детский 

сад  комбинированного  вида  №115,  а  также  обучение  педагогов  школ  в  ЦНТИ 

«Прогресс»  в  г.Санкт-Петербург,    в  институте  практической  психологии 

«Иматон». 

С  сентября  2011г  реализуется  федеральный  проект  «Формирование 

толерантного  отношения  к  детям-инвалидам  в  России»,  в  рамках  которого 

проводятся уроки доброты, городские массовые мероприятия с участием детей 

с ограниченными возможностями. 

Организовано дистанционное обучение детей-инвалидов, не посещающих 

образовательные  учреждения,  на  базе  регионального    ресурсного  центра 

дистанционного  обучения,  который  организован  и  работает  на  базе 

государственного 

специального 

(коррекционного) 

образовательного 

учреждения 

«Нижегородская 

областная 

специальная 

(коррекционная) 

общеобразовательная  школа-интернат 

III-IV 

вида». 

Дистанционное 

образование дает детям дополнительную возможность получить образование. В 

2013/2014 учебном году дистанционное образование получали 56 детей. 

С  2013  года  организована  работа  по  проекту  «Уверенное  начало»  - 

программа  поддержки  семей  с  детьми  раннего  возраста,  имеющими  риски 

отставания  в  развитии  по  биологическим  и  социально-экономическим 

причинам»,    направленная  на  развитие  системы    раннего  вмешательства  для 

детей  с  функциональными  нарушениями,  семей  социального  риска  и  детей, 

находящихся в трудной жизненной ситуации.  Для участия в проекте выбраны 

 
дошкольные  образовательные  учреждения  №№17,110  (Автозаводский  район), 

 41 

№452 (Московский район). 

С 2013 года, при поддержке фонда «Обнаженные сердца», город Нижний 

Новгород  участвует  в  реализации  программы  «Внедрение  современных 

технологий  обучения  детей  с  расстройствами  аутистического  спектра  в 

коррекционных  школах    г.  Нижнего  Новгорода».  Реализация  проекта  2013-

2015г. 

В  2013  году  Нижегородская  региональная  общественная  организация 

поддержки  детей  и  молодежи  «Верас»  с  помощью  администрации  города 

открыли  центр  лечебной  педагогики,  где  занимаются  с  детьми,  имеющие 

сложные  и  множественные  ограничения  в  состоянии  здоровья.  В  центре 

лечебной  педагогики  готовят  детей  к  включению  ребенка  с  особыми 
потребностями в образовательное пространство.   

Таким  образом,  в  Нижнем  Новгороде  организована  работа  по 

предоставлению каждому ребенку с особыми образовательными потребностями 

права  на  получение 

соответствующего  образования  путем  развития 

инклюзивного  образования,  обучения  кадров  и  обновления  содержания 

коррекционно-развивающей работы, в Нижнем Новгороде организована работа 

по  предоставлению  каждому  ребенку 

с  особыми  образовательными 

потребностями права на получение соответствующего образования.  

  

В  этих  условиях  считаем,  что  создание  Центра  инклюзивного 

образования позволит обеспечить условия получения  общего образования для 

детей  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата 

  города  Нижнего 

Новгорода и стать городским ресурсным центром по развитию инклюзии. 

Муниципальное  бюджетное  образовательное  учреждение 

средняя 

общеобразовательная  школа  №  55  (МБОУ  СОШ  №  55)  располагается  в 

микрорайоне  «Мещерское  озеро»  Канавинского  района  города  Нижнего 

Новгорода.  Микрорайон  построен  сравнительно  недавно  на  месте  пустыря  и 

относится  к  так  называемым  «спальным»  районам  города.      Школа  введена  в 

эксплуатацию в 1982 году.   

 

 42 

МБОУ  СОШ  №  55  -  это  современная  общеобразовательная  организация, 

реализующая программы общего образования, одно из самых молодых и самых 

крупных  (по  численности  учащихся)    образовательных  учреждений    города 

Нижнего Новгорода. По состоянию на 01 сентября 2014 года в школе обучается 

1211 человек. 

Являясь  общеобразовательной  организацией,  призванной  осуществлять 

обучение,  воспитание,  развитие  и  саморазвитие  учащихся,  школа  создаёт 

модель  целостного  педагогического  процесса, 

в  котором 

главными 

действующими  лицами  выступают  не  только  педагоги  и  учащиеся,  но  и 

различные составляющие социокультурной среды. 

Существующая  система  образования  школы  выстраивается  в  как  единая 

образовательная  среда  для  всех,  тем  самым  утверждая  статус  школы  равных 

возможностей  для  каждого  ребёнка.  Одновременно  сложившаяся  в  школе 

система  образования  отличается  разнообразием  и  позволяет  изучить 

возможности  каждого  ребенка.  На  этой  основе  выбор  системы  обучения 

определяется  возможностью 

самой  образовательной 

системы 

создать 

необходимые  условия  для  раскрытия  индивидуальности  каждого    учащегося, 

определения    направления  его  развития  в  процессе  овладения  знаниевой  и 

компетентностной парадигмой. 

  

Школа 

является 

общеобразовательной 

организацией, 

которая 

в 

соответствии с принципами государственной образовательной политики России  

обеспечивает выполнение социального заказа на: 

•  начальное образование;  

•  основное общее образование; 

•  среднее общее образование. 

В МБОУ СОШ № 55 определены две основные линии развития системы: 

дидактическая, которая служит для решения задач обучения, и воспитательная,  

основной задачей которой  является целостное развитие, социальная поддержка, 

реабилитация  и  профилактика  обучающихся.    Подобный  подход  способствует 

 
поддержанию образовательной системы школы в оптимальном режиме, который 

 43 

ориентирован на удовлетворение разнообразных запросов социума. 

В этом ключе  МБОУ СОШ № 55 проводит активную работу по вопросам  

формирования 

партнёрских 

отношений 

с 

различными 

социальными 

структурами,    создавая  современный  социально-педагогический  комплекс, 

который 

представлен 

разнообразными  формами 

работы: 

совместная 

деятельность  в  сети    творческих  объединений,  организация  досуговой  дея-

тельности, 

  спортивных  секций,  туристические  походы  и  путешествия, 

совместные  экскурсии,  профилактика  асоциального  поведения,    социальная 

поддержка детей, попавших в трудную жизненную ситуацию.  

На данный момент в  школе работает 60 учителей. Средний возраст – 41 

год.  Из  них  9%  составляют  педагоги  пенсионного  возраста,  15%  -  молодые 

специалисты.  Более  52%  педагогов  имеют  стаж  работы  более  15  лет,  20%  - 

более  10  лет.  94%  педагогов  имеют  высшее  образование,  высшее 

педагогическое  -  78%.  Педагогов  с  высшей  и  первой  квалификационной 

категорией  –  более  92%.  Показатели  образовательного  уровня,  стажа  и 

квалификации  педагогических  работников  свидетельствуют  о  высоком 

потенциале педагогического коллектива школы и его стабильности. 

Сложившаяся  в  школе  система  методической  работы  и  повышения 

квалификации  способствует  росту  профессионального  мастерства  педагогов. 

Курсы повышения квалификации  более 100 часов прошли 72% педагогических 

работников.  Повышение  квалификации  организовано  на  базе:  АПК  города 

Москвы,  ГОУ  ДПО  НИРО,  НГЛУ,  НИУ  ВШЭ,    НИУ  РАНХиГС,  ННГУ 

им.Лобачевского,  Управления    Министерства  РФ  по  налогам  и  сборам  по 

Нижегородской области, Нижегородского центра экономического образования, 

научно-педагогического сообщества «Алта». 

Активное  взаимодействие  школы  с  социумом  -    важнейшее  условие 

включения  социальной  проблематики  в  содержание  образования.  Реальные  

действия  в  сближении  школы  и  социума  делаются  в  сторону  организации 

 
партнерских взаимоотношений между субъектами образовательного процесса.  

 44 

Здесь мы стремимся к объединению вокруг себя единомышленников. 

Планирование    образовательного  процесса  ведется  на  основе  научного 

анализа окружающего социума.  

Подобный  подход  позволяет  решать  важнейшую  задачу  –  построение 

образовательного  процесса  на  всех  его    уровнях  на  основе  единых  целей, 

принципов, ценностей.  

 В  течение  длительного  времени  школьная  система  отличается 

стабильным уровнем качества образовательной деятельности.  За последние три 

года показатель роста качества знаний учащихся в среднем находится на уровне 

1,5  -  3%  в  год.  Уровень  обученности  -  99,9%,  уровень  качества  знаний 

составляет в среднем по школе - 45%. 

Уровень  качества  образования  наиболее  ярко  демонстрируют  результаты 

государственной итоговой аттестации выпускников школы.   100% выпускников 

школы сдают ЕГЭ и ГИА (ОГЭ). Трудоустройство выпускников - 100%.    

Результаты  и 

анализ 

образовательного  процесса 

ориентируют 

деятельность  педагогов  на  создание  условий  и  выбор  средств,  необходимых  и 

достаточных  для  достижения  целей  образования,  которые  в  наибольшей  

степени  соответствовали  бы  реальным  и 

  потенциальным  социальным 

потребностям, возможностям и ожиданиям учащихся, их родителей, общества, 

государства, потенциалу педагогического коллектива. 

 Указанные  данные  в  целом  свидетельствуют  о  выполнении      задач, 

которые 

способствуют  формированию 

психологически 

комфортных, 

благоприятных,  педагогически    оправданных  условий  получения    общего 

образования в  общеобразовательной организации. 

С  2011  года  МБОУ  СОШ  №  55  включилась  в  реализацию  федеральной 

программы «Доступная среда на 2011-2015 годы», войдя в состав сети базовых   

образовательных    учреждений  города Нижнего  Новгорода, которые реализуют 

образовательные 

  программы 

  общего 

  образования, 

  обеспечивающих 

совместное обучение   инвалидов   и  лиц,  не  имеющих  нарушений  развития, 

 45 

 
в  целях:        создания    в    образовательных    учреждениях  универсальной 

безбарьерной  среды,  позволяющей  обеспечить  полноценную  интеграцию 

детей-инвалидов; 

оснащения 

специальным, 

в 

том 

числе 

учебным, 

реабилитационным,  компьютерным  оборудованием  и      автотранспортом    для 

организации    коррекционной  работы  и  обучения  инвалидов  с  нарушениями  

опорно-двигательного  аппарата, инвалидов по слуху, зрению.[21] 

Для  создания    безбарьерной  среды  для  детей  с  нарушением  опорно-

двигательного  аппарата  была  проведена  серьезная  реконструкция  здания  и 

подготовка  территории  школы:  входы  (основной  и  запасный)  в  здание  школы  

оборудованы  пандусами  с    поручнями  с  двух  сторон,  расширены  дверные 

проёмы  при  входе  в  школу  и  в  учебные  кабинеты,  оборудованы  специальные 

санузлы,  создан  кабинет  психологической  разгрузки,  отремонтированы 

медицинский 

и 

процедурный 

кабинеты, 

приобретены 

мобильные 

электроподъёмники,  установлен 

сенсорный  киоск,  учебные  кабинеты 

оборудованы компьютерной техникой. 

Таким  образом,  в  школе  сложилась  особая  образовательная  среда, 

имеются  возможности  для  создания  условий  для  взаимодействия  и 

равноправного  общения  между  здоровыми  детьми  и  детьми  с  ограничениями 

здоровья,    развитие  и  формирование  учебно-познавательного  и  творческого 

потенциала,  возможность  ранней  социальной  адаптации  детей  с  ОВЗ  и  

повышения уровня толерантности  в обществе. 

Разработка модели Центра инклюзивного образования предполагает учёт 

специфики  детей.  Работая  над  проектированием  модели  Центра  инклюзивного 

образования  для  детей  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата, 

необходимо принимать во внимание, что не все дети с нарушениями в развитии 

могут  успешно  интегрироваться  в  массовую  школу.  На  основании  изученных 

нами  исследований  [38]  установлено,  что  нарушения  функций  опорно-

двигательного аппарата (далее ОДА) наблюдается у 5-7% детей и могут иметь 

как  врождённый,  так  и  приобретённый  характер.    Специалистами  отмечаются 

следующие виды патологии опорно-двигательного аппарата. 

 

Заболевания нервной системы: 

 46 

-  миопатия,  нарушение  функций  опорно-двигательного  аппарата  при  

различных синдромах врождённой и наследственной природы 

- детский церебральный паралич 

-  тяжёлые  нарушения  опорно-двигательного  аппарата  после    полиомиелита, 

полирадикулоневрита, других нейроинфекций. 

Врождённая патология опорно-двигательного аппарата: 

- аномалии развития позвоночника 

- недоразвитие и дефекты конечностей, 

- косолапость и другие деформации стоп 

- врождённый вывих бедра 

- кривошея 

и др. 

Приобретённые 

заболевания  и  повреждение  опорно-двигательного 

аппарата: 

- травмы спинного и головного мозга, конечностей; 

- заболевания скелета (остеомиелит, опухоли костей и др.) 

- полиартрит; 

- системные заболевания костей (рахит, хондродистрофия и др.) 

Двигательные  нарушения    имеют  различную  степень  выраженности. 

Анализ контингента детей с двигательными нарушениями в России показывает, 

что  большую  его  часть  составляют  дети  с  ДЦП.  [38]    В  среднем  6  из  1000 

новорождённых страдают церебральным параличом. 

В  специальных  исследованиях  существует  множество  классификаций 

категорий детей, имеющих двигательные нарушения.  

Для  детей,  имеющих  сложности  в  передвижении,  характерны  различные 

расстройства эмоционально-волевой сферы. У ряда детей они проявляются как 

достаточно  повышенная  эмоциональная  возбудимость,  раздражительность, 

двигательная  расторможенность,  у  других,  наоборот, 

  в  виде  робости, 

заторможенности,  застенчивости.    Часто  колебания  настроения  сочетается  с 

 47 

 
инертностью  эмоциональных  реакций.  Особая  (повышенная)  эмоциональная 

возбудимость  достаточно  часто  сочетается  с  капризностью,  плаксивостью, 

реакцией протеста, раздражительностью, которые ещё больше усиливаются при 

утомлении и в новой для ребенка обстановке. 

У  детей  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата  отмечаются 

проблемы  личностного  развития,  связанные  с  действием    различных  факторов 

(психологических,  биологических,  социальных).    Кроме  реакции  на  осознание 

собственной неполноценности, может  иметь место неправильное воспитание и 

социальная  депривация.  Физический  недостаток    оказывает  существенное 

влияние  на  социальную  позицию  ребенка,    на  то,  как  он    относится  к 

окружающему миру. В результате искажается ведущая деятельность и общение 

с окружающими. У детей с  нарушениями опорно-двигательного аппарата часто  

присутствуют  нарушения  личностного  развития:  страхи,  связанные  с 

перемещением и общением, сниженная  мотивация  к деятельности, стремление 

к  ограничению  социальных  контактов.  Причиной  этих  нарушений    и  их 

проявлений  часто является неправильное воспитание больного ребенка и ярко 

выраженная болезненная реакция на физический дефект. 

Достаточно  часто  нормальное  интеллектуальное  развитие  у  таких  детей  

сочетается с отсутствием самостоятельности, уверенности в себе, с   усиленной 

внушаемостью.  Личностную  незрелость  можно 

 

видеть 

в 

слабой 

ориентированности  в  бытовых  и  практических  вопросах  жизни,  наивности 

суждений.  Существующие трудности социальной адаптации способствуют   

формированию  таких  черт  личности,  как  застенчивость,  робость,  неумение 

постоять  за  себя  и  свои  интересы.  Это  сочетается  с  повышенной 

впечатлительностью, 

чувствительностью, 

обидчивостью, 

замкнутостью. 

 

Таким  образом,  психическое  развитие  ребенка  с  нарушениями  опорно-

двигательного 

аппарата 

характеризуется 

сложностями  формирования  

эмоционально-волевой,  познавательной  сфер,  личностных  качеств.Все  эти 

особенности необходимо учитывать при организации работы с такими детьми. 

 

 48 

Таким образом, предлагаемая модель  формирования инклюзивной среды 

для  детей  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата  в  условиях 

общеобразовательной 

организации 

предполагает 

организацию 

образовательного  процесса  для  детей  с  двигательными  нарушениями 

различного  этиопатогенеза,  передвигающихся  самостоятельно,  с  помощью 

вспомогательных ортопедических средств, специальных технических средств и 

имеющих  психическое  развитие  и  развитие  интеллекта  в  норме  или  близкое  к 

нормальному.  Для  интеграции  в  образовательную  систему  нашей  модели 

инклюзивного  образования  ребёнок  должен  соответствовать  следующим 

критериям: 

– отсутствие сниженного интеллекта; 

 

– отсутствие сопутствующих нарушений (зрения, слуха, речи и т.п.); 

–  достаточно  развитые  навыки  самообслуживания  (самостоятельно  одевается, 

кушает и др.); 

– хотя бы одна рука способна к различным манипуляциям   

– разборчивая речь. 

Деятельность  Центра  инклюзивного  образования  для  детей 

с 

нарушениями  опорно-двигательного  аппарата  обеспечивает  формирование  и 

развитие  профессиональной  и  личностной  компетентности  субъектов, 

включенных в сферу современного школьного инклюзивного образования. 

Методологической основой проекта является ресурсный подход. 

В  рамках деятельности    центра инклюзивного образования  мы  выделяем 

следующие основные типы ресурсов. 

1.  Ресурс  когнитивный,  культурно-информационный.    Речь  идёт  о  

знаниях,  приобретенных  из  различных  достоверных  источников  информации 

относительно современного инклюзивного образования, и зафиксированных на 

материальном  носителе  (материалы  научных  публикаций  по  теме  инклюзии, 

научно-практические  и  методические  семинары  и  конференции,  посвященные 

анализу  различных  аспектов  опыта  реализации  инклюзивного  образования, 

 
обобщение  и  анализ  психолого-педагогического  опыта  работы  подобных 

 49 

центров в России и за рубежом).   

Информационный  ресурс  используется 

  педагогами,  воспитателями, 

родителями, тьюторами, специалистами и др.   

Одним 

из 

направлений 

накопления 

когнитивного, 

культурно-

информационного  ресурса  станет  разработка  в  рамках    Центра  специального 

психолого-педагогического  паспорта  инклюзивного  образования.  В  этом 

документе  представлены  основные  параметры  инклюзивной  образовательной 

деятельности  нашей  школы.  Формальные  обязательные  сведения  -  полное 

официальное название инклюзивного образовательного учреждения, его адрес, 

место расположения  к  ближайшей  станции  метро, фамилии  непосредственных 

участников процесса инклюзивного образования, степени их профессиональной 

подготовленности  и  обученности,  и  координатора  программы  инклюзивного 

образования  в  школе  –  дают  необходимую  операциональную  информацию. 

Содержательные  сведения  о  детях,  включенных  в  обучение  по  программе 

инклюзивного  образования  в    МБОУ  СОШ  №  55,  позволяют  оценить  ее 

сложность,  направленность,  объем.  В  паспорте  также  указываются  те 

учреждения  и  организации,  с  которыми    школа  связана  договорами  об 

инклюзивной  деятельности,  что  отражает  не  только  степень  вовлеченности  в 

проблему,  но  и  уровень  профессиональных  коммуникаций,  возможность 

компетентной  поддержки.  В  паспорте  также  указываются  виды  необходимой 

помощи  со  стороны  партнёров.  Паспорт обновляется каждый  учебный  год. На 

протяжении  всего  учебного  года  в  него  также  вносятся  текущие  изменения. 

Такой 

паспорт 

позволяет  Центру 

планировать 

различные 

виды 

профессионального  обучения  специалистов,  исходя  из  их  реальных  запросов, 

собирать  для  коммуникаций  группы  специалистов,  имеющих  сходные 

проблемы или похожий контингент обучающихся. 

2.  Ресурс  методический  и  этический  -  методические  семинары  и 

конференции,  посвященные  анализу  различных  аспектов  опыта  реализации 

 50 

 
инклюзивного  образования,  обобщение  и  анализ  результатов  психолого-

педагогических исследований процесса инклюзивного образования в школе. 

Последовательное  создание,  накопление  и  распространение  психолого-

педагогических  методических  разработок  Центра  относительно  различных 

аспектов  процесса  инклюзии  обеспечивает  его  основным  субъектам 

компетентность  в  сфере  психолого-педагогической  деятельности  (в  том  числе 

умение  анализировать  ситуацию,  оценивать  собственные  профессиональные 

возможности, 

ориентироваться 

в 

нормах 

и 

этике 

инклюзивных 

взаимоотношений, навыки самоорганизации). 

 3.  Ресурс  практико-ориентированной  деятельности 

-  постоянно 

накапливаемый  разнообразный  практический  опыт  взаимодействия  и 

психологической  помощи  детям  с  особыми  возможностями  развития  и  их 

семьям.  Данный  ресурс  предполагает  возможность  реализации  компетентной 

профессиональной  деятельности  субъектов  инклюзивного  образования  в 

рамках конкретных практических запросов всех с участников образовательного 

процесса (учитель, тьютор, родитель, педагог-психолог и др.). Развитие ресурса 

практико-ориентированной деятельности  осуществляется через использование 

индивидуального  Дневника  наблюдения.  Специалисты,  педагоги,  воспитатели, 

непосредственно  участвующие 

в  реализации  процесса  инклюзивного 

образования,  подробно  фиксируют  в  нем  данные  о  поведении  своих 

подопечных на занятиях, во время игр, в общении со сверстниками и другими 

людьми.  Ведение  подобных  дневников  должно  помочь  многим  специалистам 

преодолеть 

распространенные 

стереотипы  и  предвзятое 

отношение, 

сформировать  готовность  принять  рассматриваемую  форму  образования. 

Накопливаемые  таким  образом  эмпирические  материалы  служат  основой 

планируемых  специальных  мониторинговых  исследований,  непосредственно 

касающихся конкретного опыта инклюзивного образования. 

Развитием этого же ресурса можно считать внедрение   индивидуальных 

психолого-педагогических программ инклюзивного образования.   

 

 51 

4.  Ресурс  мотивационно-личностный  -  коллегиальное,  заинтересованное, 

партнерское 

сотрудничество 

всех 

институциональных 

участников 

инклюзивного  процесса  – 

  различных  организаций  и  самого  Центра. 

Деятельность  субъектов  в  рамках  ресурсного  подхода  всегда  является 

инициативной,  являясь  сама  по  себе  ресурсом  (источником  сил  и  средств), 

дающим возможность изменения и развития всей системы.    

Ресурсный  подход  к  инклюзивному  образованию  предполагает 

дифференциацию,  диверсификацию,  вариативность  и  инновационность  в 

качестве  сущностных  характеристик  данной  образовательной  деятельности 

Центра  и  взаимодействие    заинтересованных  организаций,  государственных 

структур и Центра. 

 Центр  инклюзивного  образования  опирается  в  своей  деятельности  на 

следующие базовые позиции: 

– образовательная инклюзивная среда имеет свои индивидуальные особенности 

и индивидуальные потребности; 

–  взаимодействие  внутри  Центра  инклюзивного  образования    строится  на 

основании  индивидуальных  особенностей  и  индивидуальных  потребностей 

субъектов; 

–  задача  Центра  инклюзивного  образования  включает  в  себя    обеспечение 

субъектов  взаимодействия  необходимыми  ресурсами  и  предполагает  поиск 

скрытых ресурсов, «точек роста» внутри каждой из образовательных сред. 

 

2.2. Проектирование модели Центра инклюзивного образования для детей 

с нарушениями опорно-двигательного аппарата 

Особенности организации  образовательного процесса 

1.Нормативно-правовое 

- наличие в уставе пункта об организации работы 

обеспечение 

с детьми с ОВЗ 

 

-  Положение  об  организации  инклюзивного  

образования (локальный акт) 

 

 52 

-  Образовательная 

программа 

(раздел 

–

коррекционно-развивающая программа) 

- Положение о ПМПК (локальный акт) 

- Приказ о создании ПМПК 

- Договор с родителями 

-  Договоры  о  сотрудничестве  с  общественными 

организациями 

-  Договор  о  сотрудничестве  с  медицинскими 

организациями 

2.Медицинское 

Наличие  дополнительных  единиц  медицинских 

обслуживание 

работников  –  ортопеда,  невропатолога 

(по 

необходимости,  на  основании  договора  о 

сотрудничестве  МБОУ  СОШ  №  55  и  ГБУЗ 

МЛПУ № 19) 

3. Организация питания 

По основному меню школы 

4.Взаимодействие 

с 

Организация родительского клуба, лекториев для 

родителями 

родителей, 

другие 

просветительские 

и 

профилактические мероприятия 

5.Организация 

Специалисты 

 

центров 

оказывают 

взаимодействия с 

консультативную  и  просветительскую  помощь  

общественными 

школе  

организациями 

6.Организация 

Может осуществляться по необходимости 

взаимодействия 

с 

органами 

социальной 

защиты 

  

  Особое  внимание  уделяется  организации  питания.  Особенно  важным 

представляется  организация  правильного  и  сбалансированного  питания.      Для 

 
организации  питания  детей  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата  

 53 

предусматривается несколько аспектов:  

- оздоровительный компонент (составляется меню с витаминизацией и, по 

возможности, индивидуального меню)   

-  психологический  компонент  (создание  комфортных  условий  приема 

пищи:  удобная  сервировка  стола,  организация  проезда  коляски  к  столу,    

обеспечение  возможности  помощи  взрослого  (тьютора,  родителя)  во  время 

приема  пищи, формирование доброжелательного общения детей и др). 

  Материально-техническое  обеспечение  образовательного процесса 

Архитектурная среда 

  наличие в здании пандусов 
  специально  оборудованные  санитарные  узлы 
(поручни,  допустимая  высота  приспособлений, 
расширенные дверные проёмы) 

  приспособленные подъезды к зданию школы 
  расширенные  дверные  проёмы,  расположение 
парт,  столов  для  приёма  пищи  с  возможностью 
проезда коляски 

  оборудование специальной зоны для релаксации 
  приспособление  для  входной  лестницы  (наличие 
специальной  площадки  перед  входной  дверью, 
звонок) 
 

мобильные 

электроподъёмники 

(средство 

Специальное 
оборудование 

 
 
передвижения) 
 
 
 
 
комнаты  
 

информационный киоск 
компьютеры и программное обеспечение 
создание АРМУ 
оборудование 

(для  релаксации)  сенсорной 

зал для занятий ЛФК 

  
Для 

  организации  образовательного  пространства  для  детей  с 

нарушениями 

опорно-двигательного 

аппарата 

 

обеспечиваются  

дополнительные условия: 

1)  моделирование специальной предметно-развивающей среды. 

У  входов  в  школу  (основной  и  запасный  вход)  установлены  пандусы. 

Пандусы  достаточно  пологие  (10—12о),  чтобы  ребенок  на  коляске  мог 

 54 

 
самостоятельно  подниматься  и  спускаться  по  нему.  Ширина  пандуса    90  см.  

Вдоль  пандуса  сооружены  ограждающий  бортик  и  поручни.  Высота 

ограждающего  бортика  -  5  см,  что  не  позволяет  коляске  соскальзывать.  

Поручни  установлены  по  обеим  сторонам  пандуса  на  высоте  70  и  90  см.   

Удобство  поручням  добавляют  круглое  сечение  с  диаметром    4  см  (для 

удобного  захвата  рукой).  Площадка  перед  непосредственным  входом  в  школу 

достаточная  для  недопущения  соскальзывания  коляски  вниз.  В  школе  ширина 

дверных проёмов  90 см. 

 Специальное  оборудование  для  обучения  детей  с  нарушениями  опорно-

двигательного  аппарата.  В  мире  существует  более  5000  вспомогательных 

средств  для  детей  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата.  В  условиях 

нашей  школы  целесообразно  использовать:    специально  приспособленное 

здание (пандусы; поручни и др.), специально оборудованные санитарные узлы,   

специальное  оборудование    школы  (при  расстановке  мебели  и  игрового 

оборудования  учитывается недостаточная координированность и устойчивость 

детей),  мобильные  электроподъёмники,      компьютеры  и  соответствующее 

программное  обеспечение, 

  зал  для  занятий  ЛФК  с  дополнительным 

оборудованием (тренажёры, маты и др.), оборудование сенсорной комнаты для 

релаксации, микроавтобус с подъемником.  

Пространственная  организация  образовательной  среды  определяет 

успешность адаптации ребенка, комфортность жизненного пространства.    

 Создание  специального  пространства  —  это  и  организация  рабочего 

места  для  занятий  с  ребенком.  Рабочее  место  обеспечивает  комфортное  и 

удобное положение ребенка в пространстве, создаёт условия для полноценного 

восприятия и организации его активных действий. Это  комфортное освещение,  

минимальное  количество  предметов  в  поле  зрения  ребенка  и  др.  Как  вариант 

возможно  зонирование  пространства  класса  на  зоны  для  отдыха,  занятий  и 

прочего с закреплением местоположения в каждой зоне определенных объектов 

и предметов.   

 

 

 55 

Организационно-педагогическое обеспечение 

Основная 
образовательная 
программа 
Программы 
дополнительного 
образования 
Формы 
организации 
инклюзивного 
образования в классе 

и  методы 

и  методы 

Формы 
организации 
внеучебной работы 

Система  оценивания 
достижений 

Приказ  об  утверждении  Основной  образовательной 
программы школы (принимается самостоятельно) 

соответствии 

В 
программой школы 

с  Основной  образовательной 

Словесные 

методы 

(беседа, 

 

наглядных 

предметов 
слуховое, 

чёткая  постановка  задач  (познавательных  и 

грамотное  формирование  мотивационных 

дидактические игры 
реализация деятельностного подхода 
использование 

 
установок 
 
практико- ориентированных) 
 
 
 
методов 
(тактильно 
(обследование 
зрительное, 
кинестетическое, 
комбинированное),  наблюдения    за  окружающим 
миром, рассматривание  картин, фотографий). 
устная 
 
инструкция, 
указания  и 
объяснение  как  пояснение  способов  выполнения 
задания, 
на 
аудионоситель  голосовой  и  речевой  материал  для 
прослушивания), вопросы (репродуктивные, прямые;  
требующие  констатации;  педагогическая  оценка 
хода выполнения деятельности, ее результата). 
Информационные  –  консультирование,  беседа 
, 
экскурсии,  использование  интернет-ресурсов,  СМИ, 
искусства, литературы  др. 
Практико-ориентированные  –  игра,  ручной  труд, 
художественная  и изобразительная деятельность 
Оценочно-побудительные 
В соответствии с ФГОС 

 

аудирование 

 

(записанный 

описание  предмета, 

Содержание  обучения  для  учащихся 

с  нарушениями  опорно-

двигательного 

аппарата  обеспечивает  детям  образование 

в  объеме 

соответствующих    уровней  общего  образования,  в  программах  и  учебных 

планах  реализуется  принцип  последовательности  изучения  предметов, 

построение программ соответствует основным дидактическим принципам. Для 

детей  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата  в  коррекционной  части 

 56 

 
образовательной  программы  школы    предусмотрены  занятия  по  коррекции 

недостатков психических и двигательных функций. Предметы коррекционного 

цикла  выбираются  в  зависимости  от  имеющихся  у  детей  нарушений.  В  них 

включены:  

1. Занятия ЛФК (индивидуальные и групповые).  

2. Логопедические занятия с возможным использованием компьютерного 

программного обеспечения.  

3.  Групповые  и  индивидуальные  занятия  по  коррекции  нарушенных 

психических  функций.  Содержание  подобных  занятий  определяется  в 

зависимости  от  структуры  нарушений  индивидуально  для  каждого  учащегося. 

Наиболее  целесообразным  представляется  приём  ребёнка  в  школу  на  уровень 

начального  общего  образования.  Здесь  общие  образовательные  задачи 

решаются  на базе комплексной  коррекционной работы, которая  направлена  на 

формирование  двигательной  сферы  воспитанников,  их  речи  и  познавательной 

деятельности.  Учащийся  с  особенными  образовательными  потребностями 

определяется  в  соответствующий  возрасту  общеобразовательный  класс.  На 

этапе  формирования  инклюзивной  среды  наиболее  оптимальным  считается 

наличие  в  параллели  1-4  учащихся 

с  особыми  образовательными 

потребностями. Такие дети должны быть вовлечены в общий учебный процесс, 

по возможности, с индивидуальным подходом.  

Обучение  детей 

с  двигательными  нарушениями  и 

сохранным 

интеллектом  ведется  по  специально  адаптированным  программам  и 

образовательной 

программой  школы.  Особое 

внимание 

уделяется 

формированию  движений,  которые  обеспечивают  технику  письма.  В  том 

случае,  если  у  ребенка  в  силу  особенностей  двигательных  нарушений  не 

возможно  сформировать  графические  навыки,  проводится  обучение  работе  на 

компьютере. Все это существенно расширяет возможности обучения ребенка с 

двигательными  нарушениями. 

  Предполагается,  что  в  зависимости  от 

индивидуальных  особенностей  часть  часов  на  учебные  предметы  перейдёт  в 

режим дистанционного обучения. 

 

 57 

На  уровне  начального  общего  образования  даются  общие  представления 

о  трудовой  деятельности,  проводятся  мероприятия  по  раннему  развитию 

трудовых  навыков,  производится  обучение  элементарным  навыкам  работы  с 

материалами  и  инструментами  (краски,  нитки,  пластилин,  ножницы  и  др.), 

развивается  интерес  к  различным  видам  трудовой  деятельности.    Работа  по 

этому направлению может  быть организована в урочное и во внеурочное время 

в виде дополнительного образования. 

На  уровне  основного  общего  образования  продолжается  коррекционно-

восстановительная  работа  по  развитию  речевых,  мыслительных,  двигательных 

навыков  и  умений,  которые  обеспечивает  социально-бытовую  адаптацию 

учащихся. Продолжается работа по допрофессиональной трудовой подготовке. 

Организуются мероприятия по совершенствованию ранее полученных навыков 

и  профессиональной  направленности  трудовой  деятельности.  Работа  в  этом 

направлении  в  школе  может    быть  организована  в  урочное  и  во  внеурочное 

время.  Первоначальная  профессиональная  подготовка,  профориентационные 

мероприятия осуществляются с ориентацией на двигательные и познавательные 

возможности учащихся и на интересы детей.  

Вся система работы школы при включении детей с нарушениями опорно-

двигательного  аппарата    основана  на  следующих  общих  принципах:  1.  Вся 

работа  с  детьми  осуществляется  специалистами  с  дефектологическим 

образованием  или  людьми,  получившими  специальную  дополнительную 

профессиональную подготовку.  

2.  Сочетание 

индивидуально-дифференцированных  форм 

работы 

с 

групповыми.  

3.  Организация  работы  каждым  специалистом  происходит  с  учетом 

рекомендаций других специалистов.  

4.  Ежедневно  учитывается  психофизическое  состояние  учащихся  при 

определении объема и характера  занятий с учащимися. 

 
5.    Построение  учебного  процесса  направлено  на  формирование  у  детей  

оптимизма,  активной  жизненной  позиции,  уверенности  в  своих  силах, 

 58 

коммуникативной активности.  

Для  решения  обозначенных  задач  используется  индивидуализация 

воспитания,  процесса  обучения  и  коррекции.  В  своей  работе  специалист  

определяет в качестве приоритетных следующие положения:  

— приучение учащихся к самостоятельному овладению знаниями; 

— выбор для каждого учащегося индивидуальной скорости обучения; 

— главный критерий обучения - достижение результата, а  не время;  

—  обязательное  освоение  стандарта  образования  при  максимальной 

индивидуализации обучения.  

Вопросы индивидуализации обучения решаются через: 

 — гибкий, адаптированный учебный план; 

— 

  создание  индивидуальной  программы  обучения  в  соответствии  с 

возможностями ребенка; 

—  общеобразовательные  программы,  приспособленные  для  коллективного  и 

индивидуального обучения; 

—  различные программы работы психологической службы;  

—  индивидуальную,  вариативную  программу  обучения  с  возможным 

увеличением сроков обучения;  

—  использование компьютерных технологий; 

— развитие широкого веера различных видов профессиональной деятельности.  

Для  возможности  организации  индивидуально-дифференцированного 

подхода  в  классе  одновременно  с  учителем  работает  помощник  учителя 

(воспитатель, тьютор).   

Индивидуальный  учебный  план  строится  на  основе  результатов 

комплексного  психолого-педагогического  анализа  состояния  учащихся  на  

начало  каждого  учебного  года  и  включает  в  себя  комплекс  мероприятий, 

которые  планируется  проводить  с  учащимися  в  течение  года  по  каждому 

направлению работы. В этот комплекс входят: 

 
 — 

лечебно-восстановительные  мероприятия 

(лечебная  физкультура, 

 59 

психотерапевтическое сопровождение и др.);  

—  учебно-восстановительные  мероприятия  с  указанием  конкретной  учебной 

программы,  предполагаемого  объема  усваиваемого  материала  и  сроков 

обучения (темпа, скорости усвоения учебного материала);  

— мероприятия по профориентации;  

— 

  деятельность  по  оптимизации  микросоциальной  среды  (работа  с 

родителями, одноклассниками); 

—  мероприятия  по  выработке  необходимых  бытовых  навыков  и  навыков 

самообслуживания; 

—  психологическая  подготовка  ребенка  к  будущей  самостоятельной  жизни  и 

труду.  

 Проект  плана  обсуждается  и  утверждается  психолого-педагогическим 

консилиумом  школы  и  может  корректироваться  в  течение  года  с  учетом 

динамики изменений у детей.   

Таким образом, в школе имеется несколько вариантов учебных программ, 

отличающихся друг от друга объемом, степенью сложности, темпом изложения 

материала;  та  или  иная  программа  обучения  применяется  в  зависимости  от 

состава сформированных классов и групп. Следовательно, уровень подготовки 

и  сроки  обучения  являются  строго  индивидуальными  для  каждого  

обучающегося.  Решение  о  переводе  ребенка  из  класса  в  класс      принимается 

педагогическим  советом  на  основании  рекомендаций    школьного  психолого-

педагогического консилиума. 

Одна  из  сложных, но  очень  важных  задач  –  задача  адаптирования  плана 

урока  класса,  в  котором  учится  ребёнок  с  особыми  образовательными 

потребностями.  С  одной  стороны,  это  единый  план,  который  доступен  всем 

учащимся, в том числе учащимся с особыми образовательными потребностями. 

С  другой  стороны  он  включает  деятельность,  соответствующую  возрасту,  но 

ориентированную на определённый уровень развития.  План урока должен быть 

 
доступным  для  всех  учащихся.  С  этой  целью  необходимо  использование 

 60 

различных уровневых технологий. 

В  педагогической  практике  сегодня  к  оценке  подходят  чаще  всего  как  к 

инструменту  достижения  образовательных  целей    посредством  повышения 

мотивации    учащихся  к  обучению  и  содействия  учителям  в  преподавании.  В 

инклюзивном классе оценка должна соответствовать следующим критериям: 

- помогать в адаптации плана урока и методик преподавания 

- необходима для выявления того, что было или не было достигнуто 

- методики оценивания должны учитывать особенности детей с особыми 

образовательными потребностями 

-  результатом  оценки  учащегося  с  особыми  образовательными 

потребностями  должна  стать  разработка  индивидуальной  образовательной 

программы. 

Одной  из  наиболее  эффективных  технологий  обучения  признаётся 

совместное  групповое  обучение.  Предполагается,  что  учащиеся  вместе 

работают    больших  и  малых  группах,  выполняя  групповые  и  индивидуальные 

задания. Учитель направляет и отслеживает совместную работу всех учащихся. 

При совместном групповом обучении учащиеся должны работать как группа, а 

не  в  группе.  Совместное  групповое  обучение  основано  на  следующих 

педагогических идеях: 

-  в  результате  сотрудничества  и  взаимодействия  учащихся  появляется 

синергетический эффект (т.е. результат совместной работы больше, чем сумма 

индивидуальных результатов); 

- большая часть наших знаний создаётся в обществе. 

 Совместное  групповое  обучение  строится  на  предположении,  что  у 

каждого  учащегося,  включая 

  детей 

с  особыми  образовательными 

потребностями,  есть  что-то  особенное.  Группа  выигрывает  или  проигрывает  в 

зависимости от того, что вносят ли все его члены свой индивидуальный вклад в 

решение общей задачи. 

 

 61 

Для того, чтобы данная форма работы была результативной, необходимо, 

чтобы учитель: 

1. Умело разрабатывал подходящие задания. 

2. Обучил детей навыкам командной работы. 

3. Эффективно умел разрешать все возникающие проблемы. 

Кроме  того,  необходимо  помнить,  что  обучение  в  группах  (особенно 

«смешанных») влечёт за собой следующие риски: 

- игнорирование 

- активное отторжение 

- чрезмерная помощь 

Учитель должен научиться управлять этими рисками. 

Одной  из  наиболее  эффективных  технологий  при  обучении  детей  с 

особыми  образовательными  потребностями  является  технология  взаимного 

обучения  сверстников  –  когда  один  учащийся  учит  другого  под  руководством 

учителя. 

Психолого-педагогическое сопровождение образовательного процесса 

Одним из важнейших условий реализации образовательного процесса при 

инклюзивном  подходе  в  обучении  и  воспитании  является  осуществление 

психолого-педагогического сопровождения детей с особыми образовательными 

потребностями  в    школе.  Для  этого  приказом  директора  школы  создается 

группа  психолого-педагогического  сопровождения,  в  состав  которой  входят: 

представитель  администрации,  ответственный  за  обеспечение  инклюзивных 

процессов  в  школе;  педагогические  (педагог-психолог,  учителя,  тьюторы, 

работающие  с  учащимися  с  особыми  образовательными  потребностями)  и 

другие работники школы. 

Деятельность  данной  группы  сопровождения    осуществляет  изучение 

особенностей  развития  каждого  конкретного 

  ребёнка,  его  особых 

образовательных  потребностей,  составление  индивидуальной  образовательной 

программы  (ИОП),  разработку  индивидуальной  программы  сопровождения, 

которая  фиксируется  в  индивидуальной  карте  психолого-педагогического 

 
сопровождения развития ребёнка. По каждому ребенку назначается куратор из 

 62 

числа педагогических работников школы. 

В  течение  всего  периода  обучения  группа  психолого-педагогического 

сопровождения  детей  с  особыми  образовательными  потребностями  в  классе 

осуществляет  работу  по  выбору  наиболее  приемлемых  методов  и  приемов 

обучения,  адаптации  учебных  программ  классов  для  учащихся  с  особыми 

образовательными потребностями в соответствии с оценкой состояния каждого 

ребенка и оценкой динамики его развития в целом.  

Администрация школы несет ответственность за организацию, состояние 

и качество интегративного (инклюзивного) обучения и воспитания. 

С  целью  создания  целостного  представления  об  уровне  социально-

личностной  адаптации  ребенка    используется    «Карта  социального  развития 

ребенка». В ней отражаются следующие вопросы: 

– особенности эмоционального развития и поведения; 

–  характер  отношения  ребенка  к  имеющимся  у  него  и  его  сверстников 

проблемам двигательного и речевого характера; 

– особенности периода адаптации в группе; 

– своеобразие развития взаимоотношений со взрослыми и сверстниками; 

– овладение коммуникативными навыками; 

– состояние представлений об окружающей действительности и их отражение в 

разных видах деятельности. 

«Карта  социального  развития  ребенка»    (Приложение  1)  представляет 

собой  опросник  для  педагогов,  родителей,  позволяющий  быстро  получить 

достаточно  объективную  информацию  об  уровне  социального  развития 

исследуемой  категории  детей.  Опросник  заполняется  индивидуально  для 

одного  ребенка.  Если  в  коррекционной  работе  принимают  участие  несколько 

специалистов  и  членов  семьи,  то  каждому  из  них  следует  заполнить  «Карту 

социального  развития  ребенка».  Это  позволит  получить  более  полную 

информацию  о  ребенке,  увидеть  своеобразие  восприятия  его  индивидуальных 

особенностей разными взрослыми. 

 

 63 

Важным  условием успешной  реализации  проекта  является      внедрение  в 

школу 

наиболее 

эффективных 

психолого-педагогических 

технологий, 

способных  оптимизировать  усвоение  образовательного  стандарта.  Педагоги  и 

администрация школы: 

Кадровое обеспечение 

Позиция  учителя  в  условиях  существования  инклюзивной  среды  

меняется.  Учитель  утрачивает  свою  автономность  и  осуществляет  свою 

деятельность  при  тесном  сотрудничестве  с  логопедом,  тьютором,  педагогом-

психологом,  социальным  педагогом,  с  родителями.  В  своей  деятельности 

учитель становится открытым, поскольку он поставлен в условия демонстрации 

своего опыта различным педагогам в течение длительного времени. Не каждый 

учитель  готов  работать  в  таких  условиях.  Многие  испытывают  некоторый 

психологический  дискомфорт  от  постоянного  присутствия  другого  человека. 

Данный  фактор  может  негативно  сказываться  на  качестве  работы  и 

работоспособности.  Учитель инклюзивной школы   будет успешен, если: 

  он в меру гибок 

  его не пугают трудности и он готов пробовать разные подходы 

  он уважительно относится к индивидуальным различиям 

  он  может  выслушать  и  применить  рекомендации  и  советы  других  членов  

коллектива 

  он чувствует себя  уверенно  и не испытывает психологического  напряжения    в 

присутствии другого взрослого в классе 

  он    готов  к  работе  и  взаимодействию  с  другими  специалистами    в  одной 

команде. 

Изменения в кадровой политике при реализации проекта 

 

Изменение 

введение  новых  штатных  единиц  тьюторов,  учителя-

штатного 

расписания 

дефектолога, учителя-логопеда, педагога-психолога) 

 
Повышение 

1.  Проведение      совещаний  по  различным  вопросам,  в 

квалификации 

том  числе  и  по  вопросу  составления  и  коррекции  

 64 

членов коллектива 

плана совместной деятельности. 

2. Проведение семинаров и мастер-классов: 

а)  по  особенностям  работы  с  детьми,  имеющими  

особые  образовательные  потребности 

  в  условиях 

школы; 

б)  по  особенностям  познавательной,  эмоциональной 

сфер, особенностям коммуникации этих детей; 

в) по организации урока; 

г)  по  формированию  у  педагогов  норм  и  установок 

толерантного поведения; 

д)  по  психолого-педагогическому  сопровождению 

учащихся  с    отклонениями  в  общеобразовательной 

школе и др. 

3. 

Организация 

родительских 

собраний 

и 

информационно-просветительская работа с родителями 

детей  с особыми образовательными потребностями. 

4.  Проведение 

совместных 

мероприятий 

по 

ознакомлению с условиями школы. 

5.  Подготовка 

к 

работе 

психолого-медико-

педагогического  консилиума      в  целях  разработки 

рекомендаций  по  оказанию  детям 

с  особыми 

образовательными  потребностями  психолого-медико-

педагогической помощи. 

Одной  из  наиболее  серьёзных  проблем  развития  инклюзивного 

образования является  низкий уровень профессиональной подготовки педагогов 

общего  образования  и  специалистов  сопровождения,  которые  могут  быть 

способными 

к  реализации  инклюзивного  подхода.  Им  необходима 

специализированная 

комплексная  помощь 

со 

стороны 

специалистов 

 65 

 
специальной  и  педагогической  психологии,  в  области  коррекционной 

педагогики,  понимание  и  реализация  подходов  к  индивидуализации  обучения 

детей  с  особыми  образовательными  потребностями.    Но  самое  основное,  чему 

должны  научиться  педагоги  общего  образования  –  это  работать  с  разными 

детьми. 

 Внедрение  идей  инклюзивного  образования  в  практику  конкретных 

учреждений  требует  введения  в  штат  дополнительных  единиц  тьюторов  с 

обязательной  подготовкой  по  специальной  педагогике  и  специальной 

психологии,  а  также  проведения  хотя  бы  краткосрочных  курсов  повышения 

квалификации  для  всего  коллектива  школы  по  специальной  психологии, 

специальной педагогике и технологиям инклюзивного образования. 

  

 Проведенный  опрос  педагогов  школы  показал,  что  для  эффективной 

реализации  инклюзивной  формы  образования  необходимо  выполнение 

следующих условий (в порядке значимости для педагогов): 

• Материально-техническое обеспечение; 

• Программы повышения квалификации; 

• Программно-методическое обеспечение; 

• Дополнительное кадровое обеспечение; 

• Психологическая подготовка нормально развивающихся детей и их родителей 

к образовательной инклюзии; 

• Программы повешения стрессоустойчивости для педагогов; 

• Нормативно-правовое обеспечение. 

   

Присутствие 

в 

классе 

ребёнка 

с 

особыми 

образовательными 

потребностями 

  требует  и  от  учителя  данного  класса  постоянного 

совершенствования 

и 

овладения 

методиками 

разноуровневого, 

дифференцированного обучения, работы в тесном взаимодействии с тьютором, 

педагогом-психологом. 

Организация взаимодействия семьи и школы 

Семья  является  основным  социальным  институтом,  в  котором  ребенок 

вступает  в  первый  контакт  и  приобретает  навыки  общения.  Семейный  круг 

 66 

 
обладает существенным реабилитационным потенциалом, который может быть 

направлен  в  помощь  ребенку  с  проблемами  в  развитии.  Но  его  использование 

возможно только при адекватном восприятии проблем ребенка его родителями 

и сформированностью в их сознании понимания  собственной роли в развитии 

ребенка. 

  

 Самостоятельность  мышления  родителей  определяет  образовательную 

траекторию    ребёнка  с  особыми  образовательными  потребностями,  позицию 

родителей  по  отношению  к  школе,  их  ответственность  за  образовательный 

результат.  Родитель  должен  стать  партнёром.  В  процессе  развития 

инклюзивного  подхода  в  образовании  позиция  родителей  будет  приобретать 

всё  большую  активность  и  самостоятельность.  Умение  организовывать 

конструктивный  диалог  с  родителями,  привлекать  их  к  участию  и 

сотрудничеству,  к  совместному  обсуждению  условий  образования  ребёнка  – 

важная задача школы. 

Родители, или законные представители ребенка, пожелавшие определить 

ребенка  с  особыми  образовательными  потребностями  в  нашу  школу,  должны 

пройти  консультацию  специалистов  (ПМПК)  с  целью  определения  особых 

образовательных  потребностей  ребенка  и  получения  рекомендаций  по 

имеющимся  в    городе  (районе)  образовательным  ресурсам  применительно  к 

диагностированным особенностям. 

 

Некоторые особенности формирования общей культуры школы и класса 

Культура школы – это характеристика школы как организации. Создание 

позитивной культуры школы включает в себя определение и достижение целей 

развития школы. 

Культура нашей школы отражена в её миссии. 

Формирование  позитивной  школьной  культуры  для  учеников  с  особыми 

образовательными  потребностями  требует  участия  администрации.  Все 

субъекты  образовательной  деятельности  школы  должны  сделать  всё  от  них 

 
зависящее,  чтобы  создать  атмосферу  уважения  ко  всем  учащимся  и 

 67 

развивающее образовательное пространство. 

Администрация  школы  играет  важную  роль  в  воплощении  культуры 

инклюзивного образования: 

-  разработка  и  продвижение  видения:  определение  философии    и  целей 

инклюзии,  их  пропаганду  (общение  с  родителями,  публикации  в  школьной 

газете, неформальные беседы и др.) 

-  поощрение  и  признание  (формальное  и  неформальное,  публичное  и  частное,  

признание  и  высокое  оценивание  всех  тех,  кто  вносит  значительный  вклад  в 

развитие инклюзии и т.д.) 

-  привлечение  ресурсов  –  поиск  средств  и  возможностей  для  создания 

«безбарьерной среды», привлечения специалистов и др. 

- адаптирование стандартных организационных процедур – изменение учебного 

плана,  внесен  е  изменений  в  список  используемой  учебной  литературы, 

внесение изменений в график повышения профессионального уровня педагогов 

и т.д. 

-  мониторинг  эффективности  меняющейся  образовательной  среды  и  качества 

образования 

- преодоления сопротивления коллектива, родителей. 

Необходимо учитывать, что: 

-  формирование  и 

воплощение 

культуры  школы 

является  общей 

ответственностью 

- сформированная культура постоянно меняется в соответствии с меняющимися 

потребностями 

-  необходимо  учитывать  мнение  тех  людей,  которые  не  принимают  культуру 

школы 

Важную  роль  играет  психологическая  атмосфера  в  классе.  Должна  быть 

создана 

благоприятная 

психологическая 

обстановка, 

способствующая 

обучению  и  развитию.  Здесь  определяющей  является  роль  учителя,  который 

должен: 

 

 68 

-  понимать  переживания  и  эмоции  учащихся,  как  они  влияют  на 

мотивацию к обучению; 

-  способствовать  созданию  окружения,  которое  позитивно  влияет  на 

общую  атмосферу  в  классе  (стабильность,  повторяемость,  безопасность, 

теплота, эмпатия, уверенность, чувство сопричастности, теплота и др.) 

- чувствовать настроение ребёнка 

- стараться использовать только положительные эмоции в преподавании 

-  развивать  аутентичные  отношения  (безоговорочное  принятие  всех 

учащихся, проявление уважения и теплоты) 

- поддерживать учеников, формирование ощущения их нужности 

-  помогать  учащимся  ставить  высокие,  но  адекватные,  реалистичные, 

достижимые цели и способствовать их достижению. 

Исследование, 

проведённое 

Организацией 

экономического 

сотрудничества  и  развития  в  11  странах  показало,  что  создание  позитивного 

психологического климата в классе – основной показатель качества работы  

учителя.[50]  

 

 

Известно,  что  благоприятная  психологическая  обстановка  в  классе 

позитивно  влияет  на  общую  успеваемость  учащихся,  на  все  показатели 

мотивации.   

2.3. Дорожная карта реализации модели 

Этап 1 (август – октябрь 2015 года) 

- Создание Координационной группы 

- Пересмотр подхода к планированию развития школы 

- Повышение информированности субъектов образования о проекте 

- Изучение имеющихся знаний 

-  Подготовка  к  работе  со  всеми 

группами  школьного  сообщества 

(администрация, педагоги, родители, учащиеся) 

Этап 2 (ноябрь-декабрь 2015 года) 

- изучение мнения сотрудников и администрации школы 

- изучение мнения учеников 

 
- изучение мнений родителей (законных представителей) 

- определение приоритетных направлений развития 

 69 

Этап 3 (январь-май 2016 года) 

-  интеграция  структуры  (инклюзивная  политика  (планирование  и  управление), 

инклюзивная практика (практическая реализация идей инклюзии), инклюзивная 

культура в Программу развития школы 

- интеграция инклюзивных приоритетов в Программу развития школы и в план 

работы школы 

Этап 4 (в течение учебного года) 

- практическая реализация приоритетных направлений 

- поддержание устойчивого развития 

- проведение мониторинговых исследований 

- описание изменений 

- коррекция изменений с учётом имеющихся результатов 

 

Возможные риски при организации инклюзивного образования 

Мы  предполагаем,  что  наши  подходы  к  осуществлению  инклюзивного 

образования столкнуться с некоторыми препятствиями. Инклюзия в школах не 

всегда  работает.  Имеется  много  исследований,  в  которых  делается 

предположение,  что 

включение  детей 

с  нарушениями  развития 

в 

общеобразовательный  процесс  может  быть  результативным,  если  в  школе 

существует  культура  общих  ценностей  и  настоящее  стремление  к  улучшению  

системы обучения.    

Причины,  по  которым  школьная  инклюзия  может  не  дать  ожидаемых 

результатов: 

 

Проблемы,  связанные  с  инклюзией,  в  том  числе  преимущества 

инклюзивного  пространства,  не  обсуждаются  с  теми,  кто  включён  в 

осуществление этого процесса. 

•    Изменения, которые  производятся  в школьной  жизни, сверхчрезмерны, или, 

напротив, ограниченны или недостаточны. 

 
• Скорость введения.  Преобразования осуществляются очень быстро или очень  

 70 

медленно, что приводит к  погашению энтузиазма. 

•    Адекватность  ресурсов  не  всегда  является  гарантией,  что  инклюзия  будет 

работать;  имеется  опасность  нерационального  использования  имеющихся 

ресурсов. 

•  Приверженность  идее.  Отсутствуют  постоянные  стимулы  для  формирования 

приверженности идее инклюзии  

•    Ключевые  сотрудники,  которые  определяют  результативность  инклюзии, 

недостаточно поддерживают эту идею, или, наоборот, имеют слишком большой 

объём  работы.  Это  способствует  отстранению  других  сотрудников  от 

реализации инклюзивных подходов в школе. 

•  Родители,  как  партнёры,  не  включены  или  недостаточно  включены  в 

школьную жизнь. 

•    Администрация  школы  либо  осуществляет    сверхконтроль,  либо  их  стиль 

руководства недостаточно эффективный 

•  Отношение  к  другим  школьным  инициативам.  Инклюзия  является  чем-то 

обособленным по отношению к другим школьным инициативам. 

 

2.4. Финансовое обеспечение проекта 

Направление 

Мероприятие 

деятельности 

Организационные 

Введение  дополнительных  единиц 

мероприятия 

медицинских 

работников 

- 

Финансовые 

затраты 

 (тыс. руб) 

480,0 

(год) 

ортопеда, невропатолога 

Приобретение 

специального 

650,0 

транспорта 

Издательская деятельность 

Материально-

Ремонт санитарных комнат 

45,0 

472, 6 

 

техническое 

(мужской и женской) с 

 

 71 

обеспечение 

расширением дверных проёмов и 

образовательного 

оборудованием специальной 

процесса 

кабины  для инвалидов 

Устройство пандусов с поручнями  

392, 0 

и  устройство крыльца, ремонт 

медицинского и процедурного 

кабинетов с расширением дверных 

проёмов 

Расширение проёмов дверей 

Замена окон в процедурном и 

медицинском кабинетах, комнате 

отдыха для инвалидов 

482,2 

95, 0 

 

Приобретение специального 

73, 4 

оборудования  для санитарных 

комнат 

Оборудование зала для ЛФК 

Приобретение оборудования  для 

учебного кабинета для инвалидов 

(интерактивная доска,  проектор) 

425,0 

85, 8 

Оборудование 

кабинета 

для 

140, 7 

самоподготовки 

и 

отдыха 

инвалидов  (ноутбук,  DVD-театр  с 

напольной 

акустикой, 

ЖК-

телевизор,  диван,    компьютерный 

стол,    стенки-шкафа  для  хранения  

специального 

оборудования,    

шкафа с встроенным аквариумом) 

Приобретение 

 

специального 

 

 

 72 

оборудования: 

 

-  мобильные  электроподъёмники 

276, 0 

для инвалидов (2 шт.); 

 

 - 

сенсорный 

информационный 

82,4 

киоск   

Приобретение 

 

программного 

99,0 

обеспечения 

(для 

сенсорного 

информационного киоска)  

Кадровое 

Организация курсов повышения 

100,0 

обеспечение 

квалификации 

 

Проведение семинаров и мастер-

85,0 

классов 

 

3 984,1 

  

Итого: 

 

Выводы по главе 2 

Таким  образом,  в  результате  изучения  состояния  проблемы 

  и 

проанализировав имеющиеся ресурсы в городе и  школе, можно отметить, что в 

Нижнем Новгороде организована работа по предоставлению каждому ребенку с 

особыми 

образовательными 

потребностями 

права 

на 

получение 

соответствующего  образования  путем  развития  инклюзивного  образования, 

обучения  кадров  и  обновления  содержания  коррекционно-развивающей 

работы. В МБОУ СОШ № 55 сложилась особая образовательная среда, имеются 

необходимые  условия  для  создания  условий  для  взаимодействия  и 

равноправного  общения  между  здоровыми  детьми  и  детьми  с  ограничениями 

здоровья,    развитие  и  формирование  учебно-познавательного  и  творческого 

потенциала,  возможность  ранней  социальной  адаптации  детей  с  ОВЗ  и  

повышения уровня толерантности  в обществе. 

В  этих  условиях  считаем,  что  создание  Центра  инклюзивного 

образования позволит обеспечить условия получения  общего образования для 

 73 

 
детей  с  нарушениями  опорно-двигательного  аппарата 

  города  Нижнего 

Новгорода и стать городским ресурсным центром по развитию инклюзии. 

Работая над проектированием модели Центра инклюзивного образования, 

необходимо  принимать  во  внимание,  что  не  все    дети  с  нарушениями  в 

развитии  могут  успешно  интегрироваться  в  массовую  школу.  Разработка 

модели Центра инклюзивного образования предполагает учёт специфики детей, 

которую  необходимо  учитывать  при  организации  работы  с  такими  детьми. 

Предлагаемая  модель 

  формирования  инклюзивной  среды  для  детей  с 

нарушениями опорно-двигательного аппарата в условиях общеобразовательной 

организации предполагает организацию образовательного процесса для детей с 

двигательными  нарушениями  различного  этиопатогенеза,  передвигающихся 

самостоятельно,  с  помощью  вспомогательных  ортопедических  средств, 

специальных технических средств и имеющих психическое развитие и развитие 

интеллекта  в  норме  или  близкое  к  нормальному.  Для  интеграции  в 

образовательную систему нашей модели   

инклюзивного  образования  ребёнок  должен  соответствовать  следующим 

критериям: 

- отсутствие сниженного интеллекта; 

- отсутствие сопутствующих нарушений (зрения, слуха и т.п.); 

-  достаточно  развитые  навыки  самообслуживания  (самостоятельно 

одевается, кушает и др.); 

- хотя бы одна рука способна к различным манипуляциям; 

- разборчивая речь. 

Методологической  основой  проекта  является  ресурсный  подход.  В 

рамках  деятельности  Центра  инклюзивного  образования  мы  выделяем 

следующие основные типы ресурсов. 

1.  Ресурс когнитивный, культурно-информационный. 

2.  Ресурс методический и этический  

3.  Ресурс практико-ориентированной деятельности 

4.  Ресурс мотивационно-личностный 

 74 

Проектирование  модели  предполагает  организация  деятельности  по 

следующим направлениям: 

-  организационное  (нормативно-правовое  обеспечение,  медицинское 

обслуживание,  организация  питания,  взаимодействие  с  родителями,  с 

общественными деятелями, с органами социальной защиты и др.) 

-  материально-техническое 

обеспечение 

(архитектурная 

среда, 

специальное оборудование) 

- 

 

организационно-педагогическое 

обеспечение 

(Основная 

образовательная  программа,  программы  дополнительного  образования, 

формы  и  методы  организации  инклюзивного  образования  в  классе, 

внеучебной работы, система оценивания достижений) 

-  психолого-педагогическое  сопровождение  образовательного  процесса 

(деятельность  группы  сопровождения,  создание  «Карты  социального 

развития  ребёнка»,  внедрение  в  образовательный  процесс  наиболее 

эффективных психолого-педагогических технологий) 

-  кадровое  обеспечение  (введение  дополнительных  штатных  единиц  – 

тьюторов,  психологов,  логопеда,  дефектолога  и  др.,  повышение 

квалификации членов коллектива) 

- организация взаимодействия семьи и школы 

- формирование позитивной школьной культуры. 

 

План  реализации  мероприятий  проекта  представлен  в  Дорожной 

карте, согласно которой реализация проекта осуществляема в течение 2-х 

лет. Рассматриваются возможные риски реализации проекта.  

Финансовый  план  проекта  предполагает  затраты  на    начальном  этапе 

реализации проекта 3 984,1 тыс. рублей. 

 

 

 

 

 

 

 

 75 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 

 Таким  образом,  обратившись  в  нашем  исследовании  к  понятию 

«инклюзивное  образование»,  исследуя  подходы  к  организации  обучения  детей 

с  ограниченными  возможностями  здоровья,  практически  все    специалисты 

данной  проблематики,  несмотря  на  некоторые  методологические  различия  в 

подходах  к  организации  инклюзивного  образования,  сходятся  в  том,  что 

инклюзивное 

образование 

предполагает 

обеспечение 

доступности 

качественного  образования  и  совместное  обучение  для  всех  в  результате 

создания  образовательного  пространства,  которое  соответствует  различным 

потребностям всех детей. И, совершенно очевидно, что в центре инклюзивного 

образования  находится  ребёнок  и  его  разнообразные  образовательные 

потребности. 

Одна  из  основных  целей  инклюзии  состоит  в  том,  чтобы  любая 

общеобразовательная  организация  должна  быть  готовой    принять  детей  с 

различными  возможностями.  Это  требует  изменений  в  структуре,  в  работе 

школы,  во  взглядах  учителей  и  другие.  Изучив  публикации,  посвящённые 

особенностям  включения  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья  в 

общеобразовательный  процесс,  мы  определили  общие  принципы  организации 

инклюзивного образования. Обозначенные особенности, необходимые ресурсы 

для 

  включения  детей  с  ограниченными  возможностями  здоровья  в 

общеобразовательный  процесс    планируется  учитывать  и  использовать  при 

проектировании модели Центра инклюзивного образования с целью  успешной 

организации инклюзии. 

Исследуя современное российское законодательство, мы можем говорить 

о  том,  что  в  нём  нашли  отражение  основные  принципы  инклюзии,  налицо 

ориентированность  стандартов  общего  образования  на  обучение  детей  с 

особыми  образовательными  потребностями,  наблюдаются  попытки  учесть 

разного  уровня  потребности  и  нужды  детей  в  зависимости  от  степени 

ограничений жизнедеятельности для создания доступной среды и  услуг. 

 

 76 

Таким  образом,    рассмотрев  практику  реализации  идей  инклюзивного 

образования  в  России  мы  наблюдаем, что  в  последние  десятилетия  в    системе 

образования  Российской  Федерации  налицо  попытки  создания  специальной 

образовательной среды в массовой школе. Этот процесс в различных регионах  

набирает  обороты: 

создаются  региональные  программы,  появляются 

инклюзивные  образовательные  организации,  всё  большее  количество  детей 

оказываются  вовлечёнными  в  единый  образовательный  процесс.  В  ряде 

регионов создаются ресурсные центры.   

В Нижегородской области также проводится целенаправленная политика 

по 

формированию 

условий 

доступной 

для 

инвалидов 

среды 

жизнедеятельности:  создаются  условия  для  беспрепятственного  доступа 

инвалидов  к  объектам 

социальной  и 

транспортной  инфраструктуры 

Нижегородской области, организуется повышение квалификации специалистов 

по  проблемам 

организации  инклюзивного 

образования, 

оказывается 

методическая  поддержка  педагогов,  работающих  с  детьми-инвалидами. 

развивается 

система  обучения  детей 

с  особыми  образовательными 

потребностями  на  дому  с  использованием  дистанционных  технологий.  При 

этом  в    регионе  отсутствует  Центр  инклюзивного  образования  для  детей  с 

нарушениями опорно-двигательного аппарата, который мог бы выполнять  роль 

ресурсного  центра  по  организации  обучения  детей  с  ограниченными 

возможностями  здоровья  и  детей  с  инвалидностью,  проект  создания  которого 

мы готовы предложить в данном исследовании. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 77 

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫХ ИСТОЧНИКОВ И ЛИТЕРАТУРЫ 

 Источники 

1. Всеобщая декларация прав человека. Принята Генеральной 

Ассамблеей 10 декабря 1948 года. 

2.  Декларация  прав  ребёнка.  Провозглашена  резолюцией  Генеральной 

Ассамблеи ООН от 20.11.1959 года 

3.  Конвенция  о  борьбе  с  дискриминацией    в  области  образования. 

Принята  Генеральной  Ассамблеей  ООН  14.12.1960  года.  Ратифицирована 

Указом Президиума Верховного Совета СССР от 02.07.1962 года 

4.  Декларация  о  правах  инвалидов.  Провозглашена  резолюцией  3447 

Генеральной Ассамблеи ООН от  09.12.1975 года 

5.  Конвенция  о  правах  ребёнка  от  20.11.1989  года.  Ратифицирована 

Постановлением Верховного Совета СССР от 13.07.1990 года 

6.  Всемирная декларация  об образовании для  всех  и  рамки  действий  для 

удовлетворения 

базовых 

образовательных 

потребностей//Всемирная 

конференция по образованию для всех (Джомтьен, Таиланд. 5–9 марта 1990 г.). 

URL: http://unesdoc.unesco.org/images/0012/001211/121147R.pdf   

7.  Стандартные  правила  обеспечения  равных  возможностей  для 

инвалидов. Приняты Генеральной ассамблеей ООН 20.12.1993  года (резолюция 

48/96) 

8.  Саламанкская  декларация  о  принципах,  политике  и  практической 

деятельности  в  сфере  образования  лиц  с  ограниченными  возможностями 

здоровья. Принята в Саламанке, Испания, 7–10 июня 1994 г. 

9.  Дакарские  рамки  действий.    Приняты  Всемирным  форумом  по 

образованию в 2000 году. 

10.  Конвенция  о  правах  инвалидов.    Принята  Генеральной  Ассамблеей 

ООН 13.12.2006 года. 

 11.  Конституция  РФ,  принята  всеобщим  голосованием  12  декабря  1993 

года 

 

 78 

12.  О  социальной  защите  инвалидов  в  Российской  Федерации.  -  Закон 

Российской Федерации от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ   

13.  Об  образовании  в  Российской  Федерации.  –  Закон  РФ  от  29  декабря 

2012 г. № 273-ФЗ 

14.  Указ  Президента 

РФ 

от 

1 

июня 2012 г.  N 

761 

"О Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012 - 2017 годы". 

15.  О  порядке  и  условиях  признания  лица  инвалидом.  –  Постановление 

правительства  РФ  от  20  февраля  2006  г.  №  95  (в  ред.  Постановления 

правительства РФ от 07.04.2008 № 247). 

16. Концепция долгосрочного социально-экономического развития РФ на 

период до 2020 года. – Распоряжение Правительства РФ от 17 ноября 2008 г. № 

1662-р.  

17.  Индивидуальная  программа  реабилитации  ребенка-инвалида, 

выдаваемая  федеральными 

государственными 

учреждениями  медико-

социальной  экспертизы.  Приложения  №  2  и  №  3  к  приказу  Министерства 

здравоохранения и социального развития РФ от 04 августа.2008 г. № 379н. 

18.  Об  утверждении  классификаций  и  критериев,  используемых  при 

осуществлении  медико-социальной 

экспертизы 

граждан  федеральными 

государственными  учреждениями  медико-социальной  экспертизы.  –  Приказ 

Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 22 августа 2005 

г. № 535. 

19.  Об  утверждении  Единого 

квалификационного 

справочника 

руководителей,  специалистов  и  служащих.  –  Приказ  Минздравсоцразвития 

России от 14 августа 2009 г. № 593 

20.  Федеральная  целевая  программа  развития  образования  на  2011-2015 

годы, 

утверждённая 

 

постановлением 

правительства 

РФ  

  от 7 февраля 2011 г. N 61 

21. Государственная программа РФ «Доступная среда» на 2011 – 2015 

годы, утверждённая постановлением Правительства РФ от 17 марта 2011 г.  

№175 

 

 79 

22.  Об утверждении и введении в действие федерального 

государственного образовательного стандарта начального общего образования. 

– Приказ Министерства образования и науки РФ от 6 октября 2009 года № 373. 

23.  Национальная  образовательная  инициатива    «Наша  новая  школа». 

Утверждена  Президентом  Российской  Федерации  Д.  Медведевым  04  февраля 

2010 года. 

24. Закон города Москвы № 16  от 28  апреля  2010  года  «Об  образовании 

лиц с ограниченными возможностями здоровья в городе Москве» 

25.  Комплексная  целевая  программа  «Социальная  интеграция  инвалидов 

Москвы. 2011-2013 гг.»   

26.  О  стратегии  Правительства  Москвы  по  реализации  государственной 

политики  в  интересах  детей  «Московские  дети»  на  2008-2017  годы, 

утверждённая Постановлением Правительства Москвы от 25 марта 2008 года № 

195-ПП   

27. 

Закон 

«О 

внесении 

изменений 

в 

областную 

целевую 

межведомственную  программу 

"Социальная  поддержка  инвалидов 

в 

Нижегородской  области"  на  2006  -  2008  годы,  принят  Законодательным 

собранием Нижегородской области 31 июля 2008 года 

28.  Областная  целевая  программа  «Формирование  доступной  для 

инвалидов  среды  жизнедеятельности  Нижегородской  области  на  2003  -  2005 

годы». 

29.  Областная  целевая  программа  «Формирование  доступной  для 

инвалидов  среды  жизнедеятельности  в  Нижегородской  области  на  2010-2013 

годы» 

30.  Государственная  программа  «Развитие  образования  Нижегородской 

области»  на  2015-2023  годы»,  утверждена  постановлением  Правительства 

Нижегородской области 30 апреля 2014 года № 301 

 

 

 

Литература 

 80 

31.  Алехина  С.В.  Принципы  инклюзии  в  контексте  изменений 

образовательной практики //  Психологическая наука и образование. 2014. № 1. 

с.6 

32. Алехина С.В.  Современный этап развития инклюзивного образования 

в Москве. // Инклюзивное образование: Сборник статей / отв. ред. Т.Н. Гусева. 

– Москва : Центр «Школьная книга», 2010. – Вып. 1., с.10 

33.  Баева  И.А.  Обеспечение  психологической  безопасности 

в 

образовательном учреждении. – СПб, 2006 – С. 94. 

34.  Беленкова  Л.Ю.  Инновационные  подходы  к  образованию  детей  с 

ограниченными  возможностями  здоровья:  от  интеграции  к  инклюзиции    // 

Интеграция образования.-2011.-N1.-С.59-64. 

35.  Воронич  Е.А.  Сущность  инклюзивного  подхода  в  образовании 

Периодический  журнал  научных  трудов  «ФЭН-НАУКА»,  Бугульма,  №  1(16), 

2013. – С. 18 

36. Выготский Л.С. Основы дефектологии. - СПб.: Лань, 2003. – 654 с. 

37. Гэри Банч Включающее образование. Как добиться успеха? Основные 

стратегические  подходы  к  работе  в  интегративном  классе 

/  Пер.  с 

англ.Н.Грозной и М.Шихиревой . – М.: «Прометей», 2005. – 88с.   

38.  Дистанционное 

образование: 

педагогу 

о  школьниках 

с 

ограниченными 

возможностями 

здоровья.  Под 

ред.  И.Ю.Левченко, 

И.В.Евтушенко, И.А.Никольской. – М.: Национальный книжный центр, 2013. – 

336 с. 

39. Инклюзивное образование. Выпуск 1. – М.: Центр «Школьная книга», 

2010. – 272 с. 

40. Инклюзивное образование в России. – М.: ЮНИСЕФ, -2011 

41.  Инклюзивное  образование:  от  методологической  модели  к 

практике. Н.Я.Семаго,  М.М.  Семаго,  М.Л.  Семенович  Т.П.  Дмитриева,  И.Е. 

Аверина "Психологическая наука и образование", №1, 2011. 

 

 81 

42.  Инклюзивное  образование:  право,  принципы,  практика». 

  Н.В. 

Борисова,  С.А.  Прушинский.  Отв.  ред.:М.  Ю.  Перфильева.  -  М.:  Владимир, 

ООО «Транзит-ИКС», 2009 

43.  Инклюзивное 

образование: 

проблемы 

совершенствования 

образовательной 

политики 

и 

системы:  Материалы  международной 

конференции. 19–20 июня 2008 года. — СПб.: Изд-во РГПУим. А. И. Герцена, 

2008. — 215 с. 

44.  Зайцев  Д.  В.  Трансформация  социально-образовательной  политики 

России 

//Вестник  Московского  университета.  Сер.  18,  Социология  и 

политология. - 2003. - N 4. - С. 149-158 

45. И. Ю. Левченко, В. В. Ткачева Психологическая помощь семье, 

воспитывающей ребенка с отклонениями в развитии. - М.: Просвещение,2002  

 46. Левченко И.Ю.  Психологические особенности подростков и старших 

школьников с детским церебральным параличом. – М., 2000 

47.  Левченко  И.Ю.,  Приходько  О.Г.  Технологии  обучения  и  воспитания 

детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата. – М. - 2001. 

48. Малофеев Н. Н.  Инклюзивное образование в контексте современной 

социальной политики / Н. Н. Малофеев. - (Обсуждаем проблему) // Воспитание 

и обучение детей с нарушениями развития. - 2009. - N 6. -С. 3-9. 

49. Малофеев Н. Н.  Школа должна учить ребенка быть независимым / Н. 

Н. Малофеев // Социальная педагогика. - 2011. - N 3. -С. 121-125. 

50.  Митчелл  Дэвид  Эффективные 

педагогические 

технологии 

специального  и  инклюзивного  образования.  Главы  из  книги.  М.:  РООИ 

Перспектива, 2011, 138с. 

51.  Мониторинг  нарушений  прав  лиц  с  ментальной  инвалидностью  и 

членов  их  семей.  Авторы-составители:  Максим  Ларионов,  Нгуен  Хонг  Линь, 

Михаил Черкашин, Москва, - 2011, 32 с. 

52.  Назарова  Н.  Интегрированное  (инклюзивное)  образование:  генезис  и 

проблемы  внедрения  /  Н.  Назарова  //  Социальная  педагогика.  -  2010.-  N1.  -С. 

77-87. 

 

 82 

53.  Образовательный  комплекс  города  Нижнего  Новгорода,  Нижний 

Новгород,  2014  

54.  Общее  и  специальное  образование:  пути  к  взаимодействию  и 

интеграции  /  И.  М.  Бгажнокова.  -  (Образовательная  политика)  //  Вопросы 

образования. - 2006. - N 2. - С. . 30-38. 

55.  Олтаржевская  Л.  Е.  Адаптивно-воспитательная  среда  в  условиях 

инклюзивного образования   // Социальная политика и социология.  - 2011. - № 

9. -С. 374-379.) 

56.  Показатели  инклюзии.  Практическое  пособие  /  Тони  Бут,  Мэл 

Эйнскоу, под ред. Марка Вогана. М.: РООИ Перспектива, 2008, 124с. 

57.  Прушинский  С.А.,  Перфильева  М.Ю.    Пособие  для  проведения 

занятий  со  школьниками  по  теме  «Разные  возможности  –  равные  права». 

Планы занятий и методические рекомендации. – М,: ЮНИСЕФ, 2011. 

58. Психологический словарь / Под ред. В.П. Зинченко, Б. Г Мещерякова. 

– М.: Педагогика-Пресс,1999.-440с. 

59.  Практика психолого-педагогического 

сопровождения  детей 

с 

ограниченными 

возможностями здоровья в общеобразовательной  школе:  

коллективная  монография  /  науч.  ред.  Л.С.  Сековец.  - Н.Новгород  : НИРО, 

2012.  

60.  Развитие    социальной    уверенности  у  дошкольников:    Пособие  для 

педагогов дошкольных образовательных учреждений. М.: Гуманит. Изд. Центр 

ВЛАДОС, 2003. -224с.  

61.  Разные  возможности  –  равные  права.  Что  такое  Конвенция  о  правах 

инвалидов. – М.: ЮНИСЕФ, 2011.  

62.  Семаго  М.  М.  Определение  образовательного  маршрута  ребенка  с 

ОВЗ  на  психолого-медико-педагогической  комиссии  ресурсного  центра  по 

развитию инклюзивного образования // Психологическая наука и образование. - 

2011. - N 3. -С. 50-58. 

63.  Суворов  А.  В.  Инклюзивное  образование  и  личностная  инклюзия    // 

Психологическая наука и образование. - 2011. - N 3. -С. 27-31. 

 

 83 

64. Чепракова Е.А., Ауппе И.М., И.С.Морозова Сопровождение педагогов 

в  процессе  инклюзивного  образования  //  Справочник  педагога-психолога.  – 

2014 год, №3. – с.4 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 84 

 ПРИЛОЖЕНИЕ   

Карта социального развития ребёнка 

Фамилия, имя ребенка . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Дата рождения . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Состояние движений, речи, интеллекта. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Особенности эмоционального развития и поведения 

1. Какие эмоции в целом преобладают у ребенка? 

•  Весел.  •  Спокоен.  •  Агрессивен.  •  Вспыльчив.  •  Грустен.  •  Колебания 

настроения. 

2.  Зависит  ли  характер  эмоциональных  проявлений  ребенка  от  общего 

самочувствия, вида деятельности, погодных условий, дня недели и т.д.? 

• Нет. 

• Да. (каких?) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

3.  Перечислите  ситуации,  которые  вызывают  у  ребенка  наиболее  сильные 

эмоциональные  проявления?  Каков  их  характер?  (Тоска,  безудержная  радость, 

агрессивность и т.д.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . …………. 

4.  Всегда  ли  эмоциональные  проявления  ребенка  соответствуют  реально 

происходящим событиям? 

• Да. 

• Нет. 

5.  Может  ли  ребенок  самостоятельно  контролировать  свои  эмоциональные 

проявления? 

• Да. 

• Иногда требует вмешательства взрослого. 

• Нет, всегда требует вмешательства взрослого. 

6.  Перечислите  ситуации,  в  которых  ребенок  не  может  себя  контролировать 

(если такие есть) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

7. Кто вызывает у ребенка сильные разнообразные эмоциональные проявления? 

• Родители. • Педагоги. • Сверстники. 

 
8.  Как  ребенок  проявляет  к  ним  свое  отношение  (улыбается,  разговаривает, 

 85 

спешит обнять и т.д.)? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

9. Может ли занять себя, организовать свою деятельность? 

• Да. 

• Нет. 

10. Какие виды деятельности, занятий предпочитает? Успешен ли в них? . . . .  

 

Отношение к проблемам 

1. Как относится ребенок к своему двигательному дефекту? 

• Равнодушен. 

• Переживает, но старается преодолеть его. 

• Переживает, но не старается преодолеть его. 

• Сильно переживает, демонстрирует отчаяние. 

2.  Обсуждает  ли  ребенок  с  вами  свои  двигательные  проблемы?  В  связи  с 

какими событиями? Как часто? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

3. Как относится ребенок к своему речевому дефекту? 

• Равнодушен. 

• Переживает, но старается преодолеть его. 

• Переживает, но не старается преодолеть его. 

• Сильно переживает, демонстрирует отчаяние. 

4.  Обсуждает  ли  ребенок  с  вами  свои  речевые  проблемы?  В  связи  с  какими 

событиями? Как часто? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

5. Как относится к двигательным, речевым проблемам других детей в группе? 

• Сопереживает. 

• Проявляет сочувствие, стремление помочь. 

• Безразличен. 

• Нетерпим. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 

 

 

 
Особенности адаптации в группе 

 86 

1.  Как  проходил  период  адаптации  при  поступлении  в  школу?  Как  долго  он 

длился? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

2.  Проявлял  ли  ребенок  в  этот  период  познавательный  интерес  к  новым 

игрушкам, сверстникам? 

• Постоянно. 

• Периодически. 

• Оставался равнодушен. 

3. Существуют ли адаптационные трудности после летнего отдыха, праздников, 

выходных дней? В чем они проявляются? . . . . . . . . . . . 

4.  Как  в  настоящий  период  можно  в  целом  охарактеризовать  отношение 

ребенка к посещению школы? 

• Приходит с удовольствием. 

• Проявляет упрямство, плаксивость, негативизм. 

• Безразличен. 

5.  Были  ли  при  поступлении  в  школу  или  существуют  сейчас  проблемы  со 

сном, питанием? Каков их характер? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

6. Как часто при поступлении в  школу ребенок болел и болеет сейчас? 

 

Взаимоотношения со взрослыми 

1.  Легко  ли  вступает  в  контакт  со  взрослыми?  От  чего  это  зависит?  (степени 

знакомства, внешней привлекательности и т.д.) . . . . . . . . . 

2. Подчиняется ли требованиям взрослого (слушается)? 

• Да. 

• Нет. 

• Не всегда. 

3. Может ли не выполнить требования взрослого? В каких случаях? Как часто 

это происходит? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

4.  Принимает  ли  помощь  взрослого 

(при  решении  познавательных, 

двигательных  задач,  установление  контакта  с  другими  взрослыми  и  детьми  и 

 
т.д.)?  Чем  может  быть  вызван  отказ?  (стремление  к  самостоятельности, 

 87 

негативное отношение к деятельности, взрослому и т.д.) 

5. В каких случаях преимущественно обращается к взрослому? 

•  Испытывает  потребность  в  эмоциональном  общении  (хочет  быть  рядом, 

испытывает потребность в тактильных контактах и т.д.) 

•  Нуждается  в  деловом  сотрудничестве  со  взрослым  для  успешного 

осуществления  какого-либо  вида  деятельности  (игры,  рисования,  бытовых 

поручений и т.д.) 

•  Стремится  к  познавательному  общению;  хочет  как  можно  больше  узнать  об 

окружающем его мире, людях. 

•  Проявляет  стремление  к  общности  взглядов  со  взрослым,  пытается 

действовать,  рассуждать,  как  он;  стремится  к  взаимопониманию  и 

сопереживанию с ним. 

6.  Как  много  времени  (по  сравнению  с  другими  детьми)  проводит  рядом  с 

педагогом группы, другими сотрудниками? 

• Больше, чем остальные. 

• Меньше, чем остальные. 

• Как все. 

7.  Есть  ли  среди  работников  учреждения  те,  с  кем  у  ребенка  сложились 

«особые» отношения (любит, хочет быть рядом; избегает встреч, отказывается 

от общения и т.д.)? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 

Взаимоотношения со сверстниками 

1. Есть ли у ребенка трудности общения со сверстниками? 

•Нет. 

•Да. (Чем они вызваны?) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

2. Имеет ли в группе устойчивые симпатии, друзей? Чем они обусловлены? Как 

долго сохраняются? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

3. Какая форма общения со сверстниками преобладает? 

•Эмоционально-практическое общение (соучастие в общих забавах). 

 
•Ситуативно-деловая (общие интересы к разным видам деятельности). 

 88 

•Внеситуативно-деловая  (деловое  сотрудничество,  учитывающее  личностные 

предпочтения, постепенное осознание правил 

поведения). 

4. Есть ли негативное отношение к кому-либо из сверстников? 

•Нет. 

•Да (Чем вызвано)? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

5. Может ли подчиняться руководству другого ребенка? В каких случаях? 

6. Какую реальную позицию занимает ребенок в группе? 

•Лидирующую. 

•Подчиненную. 

•Отстраненную. 

•Нейтральную. 

•Стремится ли ее изменить? 

Нет. 

Да. (На какую)? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

7.  Вызывает  ли  ребенок  у  кого-либо  из  сверстников  устойчивое  негативное 

отношение? 

•Нет. 

•Да. (Чем вызвано)? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

8. Как чаще всего поступает в конфликтных ситуациях? 

•Самоустраняется. 

•Обращается за помощью к взрослым. 

•Пытается решить самостоятельно. Какими способами? . . . . . . 

  

Представления  о 

социальной  действительности  в  разных  видах 

деятельности 

1.  Как  в  целом  можно  оценить  имеющиеся  у  ребенка  представления  о 

социальной действительности? 

•Очень ограничены. 

 89 

 
•Неполны, фрагментарны. 

•Соответствуют возрасту. 

•Больше возрастных особенностей. 

2.  Характер  игровых  действий  ребенка  (предметные  манипуляции,  цепочка 

предметных действий, игра с элементами сюжета, ролевая игра)?. . . . . . . . .  

3. Проявляет ли ребенок стремление отразить в играх взаимоотношения людей? 

В каких сюжетах? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

4.  Какими  средствами  и  насколько  удачно  ребенок  отражает  в  игре  свои 

представления о социальной действительности? . . . . . . . . . . . . 

5.  Соответствует  ли  уровень  развития  изобразительной  деятельности  ребенка 

его функциональным возможностям? 

•Да. 

•Нет. 

6.  Является  ли  человек  и  его  взаимоотношения  с  другими  людьми  объектом 

самостоятельного рисования, лепки ребенка? 

•Да. 

•Нет. 

7.  Выделяет  ли  ребенок  социальное  содержание  нравственного  конфликта  при 

знакомстве с литературными произведениями? 

•Да. 

•Нет. 

•Не всегда. 

8. Дает ли правильную оценку действиям героев? . . . . . . . . . . . . . . . 

9.  Использует  ли  самостоятельно  полученные  знания  в  практике  собственного 

общения? Как часто? При каких обстоятельствах? . . . 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Выводы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

  

 

